耶利米書第五十一章註解

壹、內容綱要

【再論審判巴比倫】

一、再論審判巴比倫(1~14節)

1.巴比倫被颶風刮走(1~5節)

2.巴比倫邪惡影響終結(6~10節)

3.巴比倫的諸多毀滅者(11~14 節)

二、耶和華摧毀巴比倫(15~33節)

1.耶和華超越巴比倫諸神(15~19 節)

2.巴比倫作耶和華的棍杖(20~24節)

3.巴比倫大山的轟然倒塌(25~26節)

4.碾壓巴比倫的諸般仇敵(27~33節)

三、耶和華回應祂百姓的呼求(34~58節)

1.耶和華回答百姓的祈禱(34~45節)

2.對巴比倫施行公義審判(46~51 節)

3.確定巴比倫的徹底毀滅(52~57節)

4.拆毀巴比倫大城各城牆(51~58 節)

四、巴比倫隕落的戲劇化(59~64節)

貳、逐節詳解

【耶五十一1】「耶和華如此說：“我必使毀滅的風刮起，攻擊巴比倫和住在立加米的人。」


〔原文字義〕「耶和華」造物主、真神；「如此」這樣；「起」醒起、舉起、激起；「巴比倫」巴別、混亂。

〔文意註解〕「耶和華如此說：“我必使毀滅的風刮起，攻擊巴比倫和住在立加米的人」：神宣告，必以極其毀滅的颶風攻擊巴比倫和迦勒底之地的居民。

「毀滅的風」：指從東面吹來的熱風(四11)。這字，也可譯狂風，指波斯王居魯士，作神審判的工具統治(詩一百零七25；傳十一5)。

「住在立加米的人」：直譯“那些攻擊我的人”，類似示沙克(41節；廿五26)。用來指巴比倫居民，有人將立加米解釋為中心，認為這句是指居住在巴比倫首都的人。

「立加米」：迦勒底的暗語；此種寫法見後文(41節)。這字是由另一希伯來文“敵人的核心”轉來，暗指迦勒底，即巴比倫。因受苦的猶大人不敢直指巴比倫為敵人的核心，就把這字的字母次序倒寫的對稱字母，有如在英文中以Z代A，以Y代B。造一個新字“立加米”來暗稱巴比倫。

密碼寫成的立加米。這句話用稱為「阿特巴什」之密碼寫成。「阿特巴什」是一種文學方式，作法是將希伯來文正數字母與倒數字母對調(廿五25~26)記載了另一個例子，即將巴比倫bbl寫成示沙克shshk。如在英語就是Ａ被Ｚ所取代，Ｂ被Ｙ所取代，Ｃ被Ｘ所取代，如此暗指迦勒底，以 lbqmy(立加米)五個子音，取代 ksdym(迦勒底)。其原因可能因直呼敵人名字會構成危險，但更可能是譏誚對方的方式之一。

1~14節，預告巴比倫滅亡的目的。

若耶利米宣告巴比倫滅亡僅為預告巴比倫，就無須重複宣告，只須一次，如同宣告審判列邦。然而，那時猶大人認為巴比倫不可能滅亡。先知耶利米重複宣告這個審判神諭，使百姓逐漸認識巴比倫必將滅亡，轉而悔改信靠神。強權霸主巴比倫瞬間滅亡，撒旦權勢也必在末日被滅除。

1~5節，巴比倫必被颶風刮去。這是第17組審判巴比倫的神諭。

1節，耶和華宣告，祂要激起攻擊巴比倫和立加米即迦勒底的毀滅者之靈，即毀滅之風。寓意我仇敵的核心，與示沙克同為暗稱迦勒底的隱語(41節；廿五26)。此處用作詩詞。
阿特巴示加密碼用於隱藏所指國名(彼前五13)。這類解釋包含了巴比倫之地對抗耶和華神所有敵意的頂峰。在此基礎上，巴比倫被稱為：做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

〔話中之光〕(一)神必激起敵軍攻擊。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她。你們要將巴比倫撒種的，和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土。耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民，要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行。境內有打仗和大毀滅的響聲(五十9，14~16，21~22)。我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地(賽十三3~5)。城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎(摩三6)？將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福(詩一百卅七8)！

(二)巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放(五十24，29，33)。萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人(亞二8)。他就仆倒在地，聽見有聲音對他說：掃羅，掃羅，你為什麼逼迫我(徒九4)？

(三)毀滅的風刮去。那時，必有話對這百姓和耶路撒冷說：有一陣熱風從曠野淨光的高處向我的眾民颳來，不是為簸揚，也不是為揚淨，必有一陣更大的風從這些地方為我颳來。現在我又必發出判語，攻擊他們(四11~12)。看哪，耶和華的憤怒好像暴風，已經發出，是暴烈的旋風，必轉到惡人的頭上(廿三19)。我要使四風從天的四方颳來臨到以攔人，將他們分散四方，這被趕散的人沒有一國不到的(四十九36)。我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地，我必使他在那裡倒在刀下(王下十九7)。但這葡萄樹因憤怒被拔出，摔在地上，東風吹乾其上的果子，堅固的枝幹折斷枯乾，被火燒毀了(結十九12)。他在弟兄中雖然茂盛，必有東風颳來，就是耶和華的風從曠野上來，他的泉源必乾，他的源頭必竭，仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器(何十三15)。

【耶五十一2】「我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚他，使他的地空虛。在他遭禍的日子，他們要周圍攻擊他。」


〔原文字義〕「打發」差遣、釋放、送走。

〔文意註解〕「我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚他，使他的地空虛。在他遭禍的日子，他們要周圍攻擊他」：

「簸揚」：揚場時，風把穀殼雜質揚凈，指的是消滅仇敵。

「使他的地空虛」：審判將臨巴比倫，使得其地空虛，就如簸箕揚凈糠秕，留下麥種(賽卅24)。施洗約翰用這比喻，末世主必再來施行審判(太三12)。

2節，耶和華要差派列國軍隊來篩選這巴比倫，就像農夫在風中揚凈其麥種，把糠秕吹去(四十九32，36)。敵軍來處處反對巴比倫，將使地荒蕪，就像一場毀滅性的西洛科風，吹遍整片地區。

〔話中之光〕(一)簸揚。我在境內各城門口，用簸箕簸了我的百姓，使他們喪掉兒女。我毀滅他們，他們仍不轉離所行的道(十五7)。你要把他簸揚，風要吹去，旋風要把他颳散。你倒要以耶和華為喜樂，以以色列的聖者為誇耀(賽四十一16)。你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中間必因饑荒消滅；三分之一必在你四圍倒在刀下；我必將三分之一分散四方，並要拔刀追趕他們(結五12)。祂手裡拿著簸箕，要揚淨祂的場，把麥子收在倉裡，把糠用不滅的火燒盡了(太三12)。

(二)在那日。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(27~28節)。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。狂傲的必絆跌仆倒，無人扶起。我也必使火在她的城邑中著起來，將她四圍所有的盡行燒滅(五十14~15，29，32)。

【耶五十一3】「拉弓的，要向拉弓的和貫甲挺身的射箭。不要憐惜他的少年人，要滅盡他的全軍。」


〔原文字義〕「拉」踩踏、行進、引導、彎曲；「憐惜」顧惜、憐憫；「少年人」年輕人；「滅盡」全然毀壞。

〔文意註解〕「拉弓的，要向拉弓的和貫甲挺身的射箭。不要憐惜他的少年人，要滅盡他的全軍」：預言敵軍拉弓披甲射箭之凶猛，並不顧惜少年人，為滅凈全軍。

「貫甲」：披戴盔甲。

「拉弓的 ...... 射箭」：不少古卷及古譯本作「不要讓拉弓的射箭，不要讓他貫甲挺身」，意思是不要讓巴比倫軍隊有時間備戰。

「要向拉弓的……射箭」：預言敵軍來勢洶湧，不容抵抗。試圖對抗神的棍杖，必無法取勝(申卅1~10；但十13~4)。神的器皿當順服神，榮耀神，殷勤作工(羅十二1~2；加五24；弗六5~8；彼前二16)。

3~4節，敵軍速來，迦勒底人莫想反抗。巴比倫少年勇士將倒斃城邑的街上。征服者有時征用少年人為其作戰，但是巴比倫軍將毀滅淨盡。

〔話中之光〕(一)所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(五十14，29，41~42)。你們套上車，騎上馬！頂盔站立，磨槍貫甲(四十六4)！

(二)因為死亡上來，進了我們的窗戶，入了我們的宮殿，要從外邊剪除孩童，從街上剪除少年人(九21)。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到。所以她的少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲。這是耶和華說的(五十27，30)。外頭有刀劍，內室有驚恐，使人喪亡，使少男、童女、吃奶的、白髮的盡都滅絕(申卅二25)。拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福！天上的眾星群宿都不發光，日頭一出就變黑暗，月亮也不放光。我必因邪惡刑罰世界，因罪孽刑罰惡人，使驕傲人的狂妄止息，制伏強暴人的狂傲。我必使人比精金還少，使人比俄斐純金更少。我萬軍之耶和華在憤恨中發烈怒的日子，必使天震動，使地搖撼離其本位。人必像被追趕的鹿，像無人收聚的羊，各歸回本族，各逃到本土。凡被仇敵追上的必被刺死，凡被捉住的必被刀殺. 他們的嬰孩必在他們眼前摔碎，他們的房屋必被搶奪，他們的妻子必被玷污。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(詩一百卅七9；賽十三10~18)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。

(三)耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民，要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行(五十21)。

【耶五十一4】「他們必在迦勒底人之地被殺僕倒，在巴比倫的街上被刺透。”」


〔原文字義〕「跌落、跌倒」跌落、跌倒；「刺透」刺穿。刺殺、致命傷。

〔文意註解〕「他們必在迦勒底人之地被殺僕倒，在巴比倫的街上被刺透」：迦勒底少年仆倒在本地，在本國街上被刺殺。

〔話中之光〕(一)她的少年人必仆倒在街上，當那日一切兵丁必默默無聲。這是萬軍之耶和華說的(四十九26)。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪(五十37)。凡被仇敵追上的必被刺死，凡被捉住的必被刀殺。唯獨你被拋棄，不得入你的墳墓，好像可憎的枝子，以被殺的人為衣，就是被刀刺透，墜落坑中石頭那裡的。你又像被踐踏的屍首一樣(賽十三15；十四19)。

【耶五十一5】「以色列和猶大雖然境內充滿違背以色列聖者的罪，卻沒有被他的 神萬軍之耶和華丟棄。」


〔原文字義〕「丟棄」遺棄的、孤獨寡居的。

〔文意註解〕「以色列和猶大雖然境內充滿違背以色列聖者的罪，卻沒有被他的 神萬軍之耶和華丟棄」：巴比倫境內充斥干犯以色列聖者的罪，萬軍之主耶和華神卻沒有丟棄以色列和猶大。

「境內」：巴比倫境內。

以色列人從巴比倫得釋放，不僅因巴比倫滅亡，乃是耶和華神的慈愛憐憫。雖以色列離棄神拜偶像，神卻沒有永遠離棄，重新呼召他們歸回作自己兒女。悔改唯靠神的恩典(弗二8)。贖民唯有回應神的呼召(賽五十五1~5；啟三20)。

〔話中之光〕(一)你沒有揣摩這百姓的話嗎？他們說：耶和華所揀選的二族，祂已經棄絕了。他們這樣藐視我的百姓，以為不再成國。耶和華如此說：若是我立白日黑夜的約不能存住，若是我未曾安排天地的定例，我就棄絕雅各的後裔和我僕人大衛的後裔，不使大衛的後裔治理亞伯拉罕、以撒、雅各的後裔。因為我必使他們被擄的人歸回，也必憐憫他們(卅三24~26)。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(四十六28)。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約。耶和華說：當那日子，那時候，雖尋以色列的罪孽，一無所有；雖尋猶大的罪惡，也無所見。因為我所留下的人，我必赦免(五十4~5，20)。

(二)耶和華既喜悅選你們做祂的子民，就必因祂的大名不撇棄你們(撒上十二22)。我必住在以色列人中間，並不丟棄我民以色列(王上六13)。我們是奴僕，然而在受轄制之中，我們的神仍沒有丟棄我們，在波斯王眼前向我們施恩，叫我們復興，能重建我們神的殿，修其毀壞之處，使我們在猶大和耶路撒冷有牆垣(拉九9)。因為耶和華必不丟棄祂的百姓，也不離棄祂的產業(詩九十四14)。雅各，以色列啊，你是我的僕人，要記念這些事！以色列啊，你是我的僕人，我造就你，必不忘記你。錫安說：耶和華離棄了我，主忘記了我。婦人焉能忘記她吃奶的嬰孩，不憐恤她所生的兒子？即或有忘記的，我卻不忘記你。因為你要向左向右開展，你的後裔必得多國為業，又使荒涼的城邑有人居住。不要懼怕，因你必不致蒙羞；也不要抱愧，因你必不致受辱。你必忘記幼年的羞愧，不再記念你寡居的羞辱。因為造你的是你的丈夫，萬軍之耶和華是祂的名；救贖你的是以色列的聖者，祂必稱為全地之神。耶和華召你，如召被離棄心中憂傷的妻，就是幼年所娶被棄的妻。這是你神所說的。我離棄你不過片時，卻要施大恩將你收回。我的怒氣漲溢，頃刻之間向你掩面，卻要以永遠的慈愛憐恤你。這是耶和華你的救贖主說的。這事在我好像挪亞的洪水，我怎樣起誓不再使挪亞的洪水漫過遍地，我也照樣起誓不再向你發怒，也不斥責你。大山可以挪開，小山可以遷移，但我的慈愛必不離開你，我平安的約也不遷移。這是憐恤你的耶和華說的。你這受困苦、被風飄蕩、不得安慰的人哪，我必以彩色安置你的石頭，以藍寶石立定你的根基。人必稱他們為聖民，為耶和華的贖民，你也必稱為被眷顧不撇棄的城(賽四十四21；四十九14~15；五十四3~11；六十二12)。然而，以色列的人數必如海沙，不可量，不可數。從前在什麼地方對他們說：你們不是我的子民，將來在那裡必對他們說：你們是永生神的兒子(何一10)。主耶和華的眼目察看這有罪的國，必將這國從地上滅絕，卻不將雅各家滅絕淨盡。這是耶和華說的。我必出令，將以色列家分散在列國中，好像用篩子篩穀，連一粒也不落在地上(摩九8~9)。我且說，神棄絕了祂的百姓嗎？斷乎沒有。因為我也是以色列人，亞伯拉罕的後裔，屬便雅憫支派的。神並沒有棄絕祂預先所知道的百姓。你們豈不曉得經上論到以利亞是怎麼說的呢？他在神面前怎樣控告以色列人(羅十一1~2)。

(三)耶和華必收回猶大做祂聖地的份，也必再揀選耶路撒冷。那日，我必使猶大的族長如火盆在木柴中，又如火把在禾捆裡，他們必左右燒滅四圍列國的民。耶路撒冷人必仍住本處，就是耶路撒冷。耶和華必先拯救猶大的帳篷，免得大衛家的榮耀和耶路撒冷居民的榮耀勝過猶大。那日，耶和華必保護耶路撒冷的居民，他們中間軟弱的必如大衛，大衛的家必如神，如行在他們前面之耶和華的使者(亞二12；十二6~8)。

(四)我先要加倍報應他們的罪孽和罪惡，因為他們用可憎之屍玷污我的地土，又用可厭之物充滿我的產業(十六18)。因為他們和他們列祖並猶大君王離棄我，將這地方看為平常，在這裡向素不認識的別神燒香，又使這地方滿了無辜人的血(十九4)。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地(廿三15)。耶和華如此說：若能量度上天，尋察下地的根基，我就因以色列後裔一切所行的棄絕他們。這是耶和華說的(卅一37)。瑪拿西行耶和華眼中看為惡的事，使猶大人陷在罪裡，又流許多無辜人的血，充滿了耶路撒冷，從這邊直到那邊(王下廿一16)。祂對我說：人子啊，你看見了嗎？猶大家在此行這可憎的事還算為小嗎？他們在這地遍行強暴，再三惹我發怒，他們手拿枝條舉向鼻前。祂對我說：以色列家和猶大家的罪孽極其重大，遍地有流血的事，滿城有冤屈，因為他們說：耶和華已經離棄這地，祂看不見我們(結八17；九9)。

(五)人子啊，你要對這地說：你是未得潔淨之地，在惱恨的日子也沒有雨下在你以上。其中的先知同謀背叛，如咆哮的獅子抓撕掠物，他們吞滅人民，搶奪財寶，使這地多有寡婦。其中的祭司強解我的律法，褻瀆我的聖物，不分別聖的和俗的，也不使人分辨潔淨的和不潔淨的，又遮眼不顧我的安息日，我也在他們中間被褻慢。其中的首領彷彿豺狼抓撕掠物，殺人流血，傷害人命，要得不義之財。其中的先知為百姓用未泡透的灰抹牆，就是為他們見虛假的異象，用謊詐的占卜，說：主耶和華如此說，其實耶和華沒有說。國內眾民一味地欺壓，慣行搶奪，虧負困苦窮乏的，背理欺壓寄居的。我在他們中間尋找一人重修牆垣，在我面前為這國站在破口防堵，使我不滅絕這國，卻找不著一個。所以我將惱恨倒在他們身上，用烈怒的火滅了他們，照他們所行的報應在他們頭上。這是主耶和華說的(结廿二24~31)。以色列人哪，你們當聽耶和華的話！耶和華與這地的居民爭辯：因這地上無誠實，無良善，無人認識神，但起假誓，不踐前言，殺害，偷盜，姦淫，行強暴，殺人流血接連不斷(何四1~2)。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩。你必按古時起誓應許我們列祖的話，向雅各發誠實，向亞伯拉罕施慈愛(彌七18，20)。這悖逆、污穢、欺壓的城有禍了！她不聽從命令，不領受訓誨，不倚靠耶和華，不親近她的神。她中間的首領是咆哮的獅子，她的審判官是晚上的豺狼，一點食物也不留到早晨。她的先知是虛浮詭詐的人，她的祭司褻瀆聖所，強解律法(番三1~4)。

【耶五十一6】「你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命，不要陷在他的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，他必向巴比倫施行報應。」


〔原文字義〕「逃奔」溜出、逃跑、被拯救；「性命」心靈、生命；「報仇」行事、報賞、報應。

〔文意註解〕「你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命，不要陷在他的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應」：神預警各自奔逃己命，不要陷在巴比倫罪中，因神報應時刻，要向巴比倫報仇。

「耶和華報仇」：神施行審判。耶利米預見巴比倫必將滅亡，勸告被擄到巴比倫的猶大人奔逃，不僅指出逃離此地。也脫離偶像。若不逃離等於繼續拜外邦偶像。想與神保持正常關係，就必切斷與惡人一切關係，不求助於惡人(申七2~3)。不容惡人進入神的國度。

6~10節。巴比倫邪惡影響終止，神諭18。

6節，以色列人當逃出巴比倫，其毀滅時刻來臨，因神要報應迦勒底人的罪。若是餘民不逃走，就必陷入神的最終審判(創十九26)。

〔話中之光〕(一)以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。我必再領以色列回他的草場，他必在迦密和巴珊吃草，又在以法蓮山上和基列境內得以飽足(五十17，19)。耶和華你們的神未使黑暗來到，你們的腳未在昏暗山上絆跌之先，當將榮耀歸給祂，免得你們盼望光明，祂使光明變為死蔭成為幽暗(十三16)。耶和華說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了！連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡(廿三1，11)。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(卅三12)。祂看見許多的人，就憐憫他們，因為他們困苦流離，如同羊沒有牧人一般。寧可往以色列家迷失的羊那裡去。耶穌說：我奉差遣，不過是到以色列家迷失的羊那裡去。一個人若有一百隻羊，一隻走迷了路，你們意思如何？他豈不撇下這九十九隻，往山裡去找那隻迷路的羊嗎？若是找著了，我實在告訴你們：祂為這一隻羊歡喜，比為那沒迷路的九十九隻歡喜還大呢(太九36；十6；十五24；十八12~13)。

(二)你們中間誰有一百隻羊失去一隻，不把這九十九隻撇在曠野，去找那失去的羊，直到找著呢？找著了，就歡歡喜喜地扛在肩上，回到家裡，就請朋友鄰舍來，對他們說：我失去的羊已經找著了，你們和我一同歡喜吧！我告訴你們：一個罪人悔改，在天上也要這樣為他歡喜，較比為九十九個不用悔改的義人歡喜更大(路十五4~7)。你們從前好像迷路的羊，如今卻歸到你們靈魂的牧人監督了(彼前二25)。我如亡羊走迷了路，求你尋找僕人，因我不忘記你的命令(詩一百十九176)。我們都如羊走迷，各人偏行己路，耶和華使我們眾人的罪孽都歸在祂身上(賽五十三6)。

(三)牧者成畜類，假先知之惡受報。因為牧人都成為畜類，沒有求問耶和華，所以不得順利，他們的羊群也都分散(十21)。連先知帶祭司都是褻瀆的，就是在我殿中我也看見他們的惡。因此，他們的道路必像黑暗中的滑地，他們必被追趕在這路中仆倒。因為當追討之年，我必使災禍臨到他們。我在撒馬利亞的先知中曾見愚妄，他們藉巴力說預言，使我的百姓以色列走錯了路。我在耶路撒冷的先知中曾見可憎惡的事，他們行姦淫，做事虛妄，又堅固惡人的手，甚至無人回頭離開他的惡。他們在我面前都像所多瑪，耶路撒冷的居民都像蛾摩拉。所以萬軍之耶和華論到先知如此說：我必將茵陳給他們吃，又將苦膽水給他們喝，因為褻瀆的事出於耶路撒冷的先知，流行遍地(廿三11~15)。他看守的人是瞎眼的，都沒有知識，都是啞巴狗，不能叫喚，但知做夢、躺臥、貪睡。這些狗貪食，不知飽足；這些牧人不能明白，各人偏行己路，各從各方求自己的利益。他們說：來吧，我去拿酒，我們飽飲濃酒。明日必和今日一樣，就是宴樂無量極大之日(賽五十六10~12)。

(四)惡牧報假平安，失羊無人找。主親自找迷羊，親躬作牧。因他們誘惑我的百姓，說：平安！其實沒有平安，就像有人立起牆壁，他們倒用未泡透的灰抹上，瘦弱的你們沒有養壯，有病的你們沒有醫治，受傷的你們沒有纏裹，被逐的你們沒有領回，失喪的你們沒有尋找，但用強暴嚴嚴地轄制。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找。所以你們這些牧人，要聽耶和華的話。主耶和華說：我指著我的永生起誓，我的羊因無牧人就成為掠物，也做了一切野獸的食物。我的牧人不尋找我的羊，這些牧人只知牧養自己，並不牧養我的羊。所以你們這些牧人，要聽耶和華的話。主耶和華如此說：我必與牧人為敵，必向他們的手追討我的羊，使他們不再牧放群羊，牧人也不再牧養自己。我必救我的羊脫離他們的口，不再做他們的食物。主耶和華如此說：看哪，我必親自尋找我的羊，將他們尋見。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。主耶和華說：我必親自做我羊的牧人，使他們得以躺臥。失喪的我必尋找，被逐的我必領回，受傷的我必纏裹，有病的我必醫治，只是肥的壯的我必除滅，也要秉公牧養他們(結十三10；卅四4~12；15~16)。耶和華我的神如此說：你撒迦利亞要牧養這將宰的群羊。買牠們的宰了牠們，以自己為無罪。賣牠們的說：耶和華是應當稱頌的！因我成為富足。牧養牠們的並不憐恤牠們。耶和華說：我不再憐恤這地的居民，必將這民交給各人的鄰舍和他們王的手中。他們必毀滅這地，我也不救這民脫離他們的手。於是，我牧養這將宰的群羊，就是群中最困苦的羊。我拿著兩根杖，一根我稱為「榮美」，一根我稱為「聯索」。這樣，我牧養了群羊。一月之內，我除滅三個牧人，因為我的心厭煩他們，他們的心也憎嫌我。我就說：我不牧養你們。要死的由他死，要喪亡的由他喪亡，餘剩的由他們彼此相食(亞十一4~9)。

(五)我在古時折斷你的軛，解開你的繩索，你說：我必不侍奉耶和華！因為你在各高岡上、各青翠樹下屈身行淫。處女豈能忘記她的裝飾呢？新婦豈能忘記她的美衣呢？我的百姓卻忘記了我無數的日子(二20，32)。約西亞王在位的時候，耶和華又對我說：背道的以色列所行的，你看見沒有？她上各高山，在各青翠樹下行淫。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神(三6，23)。

(六)祂使我躺臥在青草地上，領我在可安歇的水邊。你是我藏身之處，你必保佑我脫離苦難，以得救的樂歌四面環繞我。神人摩西的祈禱。主啊，你世世代代做我們的居所。住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下。我的心哪，你要仍歸安樂，因為耶和華用厚恩待你(詩廿三2；卅二7；九十1；九十一1；一百十六7)。主耶和華以色列的聖者曾如此說：你們得救在乎歸回安息，你們得力在乎平靜安穩。你們竟自不肯！必有一人像避風所和避暴雨的隱密處，又像河流在乾旱之地，像大磐石的影子在疲乏之地(賽卅15；卅二2)。我心所愛的啊，求你告訴我，你在何處牧羊？晌午在何處使羊歇臥？我何必在你同伴的羊群旁邊，好像蒙著臉的人呢？你這女子中極美麗的，你若不知道，只管跟隨羊群的腳蹤去，把你的山羊羔牧放在牧人帳篷的旁邊(歌一7~8)。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。我必與他們立平安的約，使惡獸從境內斷絕，他們就必安居在曠野，躺臥在林中。我必使他們與我山的四圍成為福源，我也必叫時雨落下，必有福如甘霖而降。田野的樹必結果，地也必有出產，他們必在故土安然居住。我折斷他們所負的軛，救他們脫離那以他們為奴之人的手，那時他們就知道我是耶和華。他們必不再做外邦人的掠物，地上的野獸也不再吞吃他們，卻要安然居住，無人驚嚇(結卅四14，25~28)。

【耶五十一7】「巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了他的酒就癲狂了。」


〔原文字義〕「癲狂」愚妄、癲狂，猖狂，行為如瘋子一般。

〔文意註解〕「巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了他的酒就癲狂了」：巴比倫是神手之杯，天下萬國喝其酒沉醉癲狂。

「金」：巴比倫收集了萬國之財富腐敗(但二38；啟十八3)。

「酒」：神忿怒的審判(廿五15~16)。此處比喻神曾多次藉著巴比倫向各國施行審判。

金器雖貴重，若不被神，用無異金玉其外，敗絮其中，還不如瓦器(提後二20~21)。濫用神賜機會，不僅毀自己，連帶毀滅周邊列國。因此耶利米譏諷說巴比倫是使天下沉醉的金杯。沉醉，可指政治壓制，身體受苦，也指宗教壓迫使周邊民族也陷入屬靈昏茫(但三1~7；啟十四8；十七4)。

7~8節。巴比倫金盃外表燦爛，杯內滿了偶像膜拜的糜爛，也寓意末世的巴比倫(啟十四8；十七1~6)。再沒有乳香能醫治，其病已經進入膏肓(8節)。

7節，巴比倫勾引萬國參與瘋狂拜偶像之罪。在其罪惡權下醉倒發狂淫行腐敗(啟十八3)，她將神忿怒之杯給列國喝，且將自醉潦倒(廿五15~29)。

〔話中之光〕(一)以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放(五十17，33)。我離了我的殿宇，撇棄我的產業，將我心裡所親愛的交在她仇敵的手中。我的產業向我如林中的獅子，她發聲攻擊我，因此我恨惡她。我的產業向我豈如斑點的鷙鳥呢？鷙鳥豈在她四圍攻擊她呢？你們要去聚集田野的百獸，帶來吞吃吧！許多牧人毀壞我的葡萄園，踐踏我的份，使我美好的份變為荒涼的曠野。他們使地荒涼，地既荒涼，便向我悲哀。全地荒涼，因無人介意(十二7~11)。因為他們吞了雅各，把他的住處變為荒場(詩七十九7)。東有亞蘭人，西有非利士人，他們張口要吞吃以色列。雖然如此，耶和華的怒氣還未轉消，祂的手仍伸不縮。田野的諸獸都來吞吃吧，林中的諸獸也要如此(賽九12；五十六9)！

(二)那時以色列歸耶和華為聖，作為土產初熟的果子，凡吞吃他的必算為有罪，災禍必臨到他們。這是耶和華說的(二3)。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城(五17)。護衛長將耶利米叫來，對他說：「耶和華你的神曾說要降這禍於此地，耶和華使這禍臨到，照祂所說的行了。因為你們得罪耶和華，沒有聽從祂的話，所以這事臨到你們(四十2~3)。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物。你也必知道我耶和華聽見了你的一切毀謗，就是你攻擊以色列山的話說：這些山荒涼，是歸我們吞滅的(結卅四5；卅五12)。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽四十七6)。沒有聽從你僕人眾先知奉你名向我們君王、首領、列祖和國中一切百姓所說的話。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱(但九6，16)。我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分。買牠們的宰了牠們，以自己為無罪。賣牠們的說：耶和華是應當稱頌的！因我成為富足。牧養牠們的並不憐恤牠們(亞一15；十一5)。

(三)萬軍之耶和華以色列的神如此說：我使被擄之人歸回的時候，他們在猶大地和其中的城邑必再這樣說：公義的居所啊，聖山哪，願耶和華賜福給你(卅一23)！我們的祖宗倚靠你，他們倚靠你，你便解救他們。 他們哀求你便蒙解救，他們倚靠你就不羞愧。主耶和華啊，你是我所盼望的，從我年幼你是我所倚靠的。主啊，你世世代代做我們的居所。住在至高者隱密處的，必住在全能者的蔭下(詩廿二4~5；七十一5；九十1；九十一1)。

(四)奉我們救主神和我們的盼望基督耶穌之命，做基督耶穌使徒的保羅(提前一1)。願你將憤怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場(十25)。以色列所盼望，在患難時做他救主的啊，你為何在這地像寄居的？又像行路的只住一宵呢(十四8)？耶和華以色列的盼望啊，凡離棄你的，必致蒙羞。耶和華說：離開我的，他們的名字必寫在土裡，因為他們離棄我這活水的泉源(十七13)。

【耶五十一8】「巴比倫忽然傾覆毀壞；要為他哀號，為止他的疼痛，拿乳香或者可以治好。」


〔原文字義〕「忽然」頃刻之間、突然地；「傾覆」拆毀、折斷、打碎，遭破壞、被折斷。

〔文意註解〕「巴比倫忽然傾覆毀壞；要為他哀號，為止他的疼痛，拿乳香或者可以治好」：預言巴比倫瞬間敗亡, 病入膏肓無藥可治，貴藥乳香不見得有用。

「乳香」：一種醫治創傷的藥物，參四十六11注。

「為止她的疼痛」：反諷巴比倫無論何藥，都無可避免必滅亡。疼痛，指巴比倫屬靈死亡和國家敗亡。巴比倫為躲避滅亡，向周邊列國求援。醫治屬靈創傷並苦難中拯救國家，就是悔改依靠神(代下七14；羅三22)。靠自己無視神，是無望而致命的。

「拿乳香或者可以治好」：參(八22；四十六11)注。亞喀得史料中有所謂處方文獻，描述症狀並列舉對症草藥，及下藥法。然而耶利米在此提出治療性乳香或樹脂，可能是譏刺這些藥物，指出神有醫治大能。

8~9節，巴比倫隕落之突然和終結。巴比倫之杯必會破碎且無法修復，要為其滅亡哀號，望他止痛復原，但決不可能了(啟十八11~19)。因此，只能放棄，觀望其受嚴厲審判(民十三28；申一28)。特別要注意，對巴比倫不可救藥之悲哀，因其罪惡重大(8~9節)。這裏符合本書卷所描寫的巴比倫罪孽深重之喻，惡疾不治(四十六11)。

〔話中之光〕(一)從其中出來、你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。我的民哪，你們要從其中出去，各人拯救自己，躲避耶和華的烈怒(6，45節)。你們離開吧，離開吧！從巴比倫出來，不要沾不潔淨的物。要從其中出來，你們扛抬耶和華器皿的人哪，務要自潔(賽五十二11)！他吩咐會眾說：你們離開這惡人的帳篷吧，他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅(民十六26)。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極。錫安哪，興起，興起！披上你的能力！聖城耶路撒冷啊，穿上你華美的衣服！因為從今以後，未受割禮不潔淨的必不再進入你中間(賽四十八20；五十二1)。耶和華說：我從前分散你們在天的四方，現在你們要從北方之地逃回。這是耶和華說的。與巴比倫人同住的錫安民哪，應當逃脫(亞二6~7)。又說：你們務要從他們中間出來，與他們分別，不要沾不潔淨的物，我就收納你們(林後六17)。我又聽見從天上有聲音說：我的民哪，你們要從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃(啟十八4)。

(二)你若行事愚頑自高自傲，或是懷了惡念，就當用手摀口。扭鼻子必出血，照樣，激動怒氣必起爭端。當用手捂口，等候責罰(箴卅32~33)。

【耶五十一9】「我們想醫治巴比倫，他卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為他受的審判通於上天，達到穹蒼。」


〔原文字義〕「離開」遺留、拋棄；「通於」接觸、觸及；「上天」天；「穹蒼」雲霄、雲彩、天空。

〔文意註解〕「我們想醫治巴比倫，卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為他受的審判通於上天，達到穹蒼」：他們想治巴比倫，卻沒能治好。離開吧！因巴比倫受神審判通達上天穹蒼。

巴比倫厄運難免覆滅，然而以色列卻將獲治復原(卅17；卅三6)。

〔話中之光〕(一)因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民，要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行。你們要從極遠的邊界來攻擊她，開她的倉廩，將她堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(五十3，21，26，41~42)。我也必使仇敵帶這掠物到你所不認識的地去，因我怒中起的火要將你們焚燒(十五14)。耶和華如此說：我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人。我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚她，使她的地空虛，在她遭禍的日子他們要周圍攻擊她。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(1~4，11，27~28節)。

(二)波斯王居魯士元年，耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國說，波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇 (拉一1~2)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住。我從北方興起一人，他是求告我名的，從日出之地而來。他必臨到掌權的，好像臨到灰泥，彷彿窯匠踹泥一樣。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：我必在你前面行，修平崎嶇之地；我必打破銅門，砍斷鐵閂。我要將暗中寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神。因我僕人雅各，我所揀選以色列的緣故，我提名召你，你雖不認識我，我也加給你名號(賽十三2~5，17；廿一2；四十一25；四十五1~4)。

(三)所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲(五十14，29)。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們。北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝(廿五14，26)。約拿單的弓箭非流敵人的血不退縮，掃羅的刀劍非剖勇士的油不收回(撒下一22)。手都持刀，善於爭戰，腰間佩刀，防備夜間有驚慌(歌三8)。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子(賽十三18)。

【耶五十一10】「耶和華已經彰顯我們的公義。來吧！我們可以在錫安報告耶和華我們神的作為。」


〔原文字義〕「彰顯」來、進入、臨到、發生；「報告」述說、計算。

〔文意註解〕「耶和華已經彰顯我們的公義。來吧！我們可以在錫安報告耶和華我們神的作為」：巴比倫受審判，使人明白神已經彰顯公義，我們要來述說神的作為：神復興以色列，並使他們的仇敵遭報。巴比倫的審判證實以色列是神的選民。

「耶和華已經彰顯我們的公義」：巴比倫滅亡，飽受仇敵壓迫的以色列得歸回應許之地大聲歡呼。依靠神的信實，選民唯靠耶和華以色列的神保護(創卅33；伯廿七6；詩七8；卅七6)。得救在乎神的恩典，當在聖靈里信服敬拜神，並傳揚神的公義和救恩(約四20~24；彼前二9)。

10節，神審判巴比倫，安慰赦免選民，且為他們受逼迫伸冤報仇(賽四十2；啟十九1~3)。呼召選民高興歡喜上錫安，將榮耀歸於神，傳揚祂公義的作為，就是為祂百姓伸冤，嚴厲審判仇敵(啟十八20)。

〔話中之光〕(一)迦勒底人之地。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。列國都必服侍他和他的兒孫，直到他本國遭報的日期來到，那時多國和大君王要使他做他們的奴僕(廿七7)。

(二)你們所擄的必被斂盡，好像螞蚱吃盡禾稼；人要蹦在其上，好像蝗蟲一樣。你的繩索鬆開，不能栽穩桅杆，也不能揚起篷來；那時許多擄來的物被分了，瘸腿的把掠物奪去了。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神(賽卅三4，23；四十五3)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。你們要從極遠的邊界來攻擊她，開她的倉廩，將她堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留(五十26)。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民(五十一24，35)！靈將我舉起，在異象中，藉著神的靈將我帶進迦勒底地，到被擄的人那裡。我所見的異象就離我上升去了(結十一24)。

【耶五十一11】「你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌，耶和華定意攻擊巴比倫，將他毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。」


〔原文字義〕「磨尖」磨亮、潔淨；「定意」目的、計畫、陰謀、謹慎、明辨；「激動」舉起、醒起、激起。

〔文意註解〕「你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌，耶和華定意攻擊巴比倫，將他毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇」：耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅。為自己的殿報仇。

「瑪代」：雅利安Aryan人之一，住在底格裡斯河東和里海南。本節和以賽亞書(賽十三17~19)，都預言瑪代和波斯在巴比倫滅亡上作重要的角色，預言應驗記載於但以理書(但五30~31)，並參(但五28，31；六28)注。

「為自己的殿報仇」：巴比倫軍毀壞耶路撒冷聖殿，是其遭毀滅主因之一。舊約時代，聖殿是神的榮耀臨在的聖所(出廿五8~22；王上八16~22)。巴比倫褻瀆聖殿是對神的褻瀆(五十28)。聖殿可以使猶大人心向着神。神為聖殿報仇的神諭，為被擄到外邦的猶大人帶來歸回故土的盼望(五十二12~13)。

主前八至九世紀時的瑪代。瑪代各部落為了應付與亞述帝國的衝突，開始組織團結，終於在伊朗北部成立了可見的王國。瑪代在古阿薩勒斯Cyaxares王的領導下，與新巴比倫王國聯盟消除亞述在美索不達米亞的最後要塞。瑪代因這聯盟得以大為擴張領土。現存有關瑪代和波斯之間衝突的資料，大部分來自《巴比倫年鑒》和希羅多德。開始似乎是居魯士即古列向其主瑪代王阿斯推阿格Astyages發動叛亂。古列在主前550年擊敗瑪代王之後，幾乎立刻就能利用瑪代所得的土地，為建立更龐大的波斯帝國。

11~14節，巴比倫的眾多毀壞者。這是神諭19。

11節，這神諭稱瑪代為神毀滅巴比倫的的器具，來懲罰他們毀壞祂的聖殿。巴比倫敗於瑪代是此預言的應驗，但並未將其隕落應驗於這幾章經文內。瑪代人居住在巴比倫北方，即現代伊朗東北部的伊朗庫爾德斯坦。主前612年摧毀亞述帝國首府尼尼微時，瑪代曾與巴比倫同盟。於主前539年，即七十三年後，他們加入波斯聯合擊敗巴比倫(但五28，31；八20)。主前 550年，波斯王侵入巴比倫佔領他。有證據表明，主前561-560巴比倫預期瑪代人要攻擊他。可能是一位瑪代將領。已知波斯王居魯士的母親是瑪代人，但以理書數次論到瑪代波斯(但五28；六8, 12, 15)。耶和華神激動瑪代人攻擊巴比倫(賽十三17)。

〔話中之光〕(一)戲笑窮人的是辱沒造他的主，幸災樂禍的必不免受罰(箴十七5)。聽見我嘆息的有人，安慰我的卻無人。我的仇敵都聽見我所遭的患難，因你做這事他們都喜樂。你必使你報告的日子來到，他們就像我一樣。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！住烏斯地的以東民哪，只管歡喜快樂！苦杯也必傳到你那裡，你必喝醉，以致露體。錫安的民哪，你罪孽的刑罰受足了，耶和華必不使你再被擄去。以東的民哪，祂必追討你的罪孽，顯露你的罪惡(哀一21；二15~16；四21~22)！

(二)伸手攻擊巴比倫，摩押西珥亦必遭報。耶和華的話臨到以西結，說：你們當聽主耶和華的話！主耶和華如此說：我的聖所被褻瀆，以色列地變荒涼，猶大家被擄掠，那時你便因這些事說: 啊哈！所以我必將你的地交給東方人為業，他們必在你的地上安營居住，吃你的果子，喝你的奶。我必使拉巴為駱駝場，使亞捫人的地為羊群躺臥之處，你們就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因你拍手頓足，以滿心的恨惡向以色列地歡喜，所以我伸手攻擊你，將你交給列國作為擄物。我必從萬民中剪除你，使你從萬國中敗亡。我必除滅你，你就知道我是耶和華。主耶和華如此說：因摩押和西珥人說: 看哪，猶大家與列國無異。人子啊，因推羅向耶路撒冷說: 啊哈！那做眾民之門的已經破壞，向我開放。她既變為荒場，我必豐盛，所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣(結廿五3~8，16~17；廿六2~3)。。所以主耶和華如此說：我必伸手攻擊非利士人，剪除基利提人，滅絕沿海剩下的居民。我向他們大施報應，發怒斥責他們。我報復他們的時候，他們就知道我是耶和華你怎樣因以色列家的地業荒涼而喜樂，我必照你所行的待你。西珥山哪，你和以東全地必都荒涼，你們就知道我是耶和華。主耶和華對你們如此說：我真發憤恨如火，責備那其餘的外邦人和以東的眾人，他們快樂滿懷，心存恨惡，將我的地歸自己為業，又看為被棄的掠物(結卅五15；卅六5)。你兄弟遭難的日子，你不當瞪眼看著。猶大人被滅的日子，你不當因此歡樂。他們遭難的日子，你不當說狂傲的話(俄一12)。

(三)以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷(五十17)。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民！求你記念你古時所得來的會眾，就是你所贖做你產業支派的，並記念你向來所居住的錫安山(34~35節；詩七十四2)。

(四)亞薩的訓誨詩，以賽亞和撒迦利亞的預言。求你舉步去看那日久荒涼之地，仇敵在聖所中所行的一切惡事。你的敵人在你會中吼叫，他們豎了自己的旗為記號。他們好像人揚起斧子，砍伐林中的樹。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子錘子打壞了。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。他們心裡說：我們要盡行毀滅！他們就在遍地把神的會所都燒毀了。神啊，外邦人進入你的產業，污穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆，把你僕人的屍首交於天空的飛鳥為食，把你聖民的肉交於地上的野獸，在耶路撒冷周圍流他們的血如水，無人葬埋。我們成為鄰國的羞辱，成為我們四圍人的嗤笑譏刺。神啊，求你不要靜默！神啊，求你不要閉口，也不要不作聲！因為你的仇敵喧嚷，恨你的抬起頭來。他們同謀奸詐，要害你的百姓；彼此商議，要害你所隱藏的人。他們說：來吧，我們將他們剪滅，使他們不再成國，使以色列的名不再被人記念。他們同心商議，彼此結盟，要抵擋你(詩七十四3~8；七十九1~4；八十三1~5)。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。然而，他不是這樣的意思，他心也不這樣打算，他心裡倒想毀滅，剪除不少的國。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上。你這專好宴樂，安然居住的，現在當聽這話！你心中說：唯有我，除我以外再沒有別的。我必不致寡居，也不遭喪子之事(賽十6~7；四十七6，8)。萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人。看哪，我要向他們掄手，他們就必做服侍他們之人的擄物，你們便知道萬軍之耶和華差遣我了。耶和華的日子臨近，你的財物必被搶掠，在你中間分散。因為我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷污，城中的民一半被擄去，剩下的民仍在城中，不致剪除。那時耶和華必出去與那些國爭戰，好像從前爭戰一樣(亞二8~9；十四1~3)。

(五)要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十27)。耶和華如此說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來(十二14)。埃及是肥美的母牛犢，但出於北方的毀滅來到了，來到了。其中的雇勇好像圈裡的肥牛犢，他們轉身退後，一齊逃跑，站立不住，因為他們遭難的日子、追討的時候已經臨到(四十六20~21)。

(六)但耶書崙漸漸肥胖，粗壯，光潤，踢跳奔跑，便離棄造他的神，輕看救他的磐石(申卅二15)。有許多公牛圍繞我，巴珊大力的公牛四面困住我(詩廿二12)。以法蓮是馴良的母牛犢，喜愛踹穀，我卻將軛加在牠肥美的頸項上。我要使以法蓮拉套，猶大必耕田，雅各必耙地(何十11)。你們住撒馬利亞山如巴珊母牛的啊，當聽我的話！你們欺負貧寒的，壓碎窮乏的，對家主說：拿酒來，我們喝吧(摩四1)！他們像餵飽的馬，到處亂跑，各向他鄰舍的妻發嘶聲。他們肥胖光潤，作惡過甚，不為人申冤，就是不為孤兒申冤，不使他亨通，也不為窮人辨屈(耶五8，28)。

【耶五十一12】「你們要豎立大旗，攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望台，派定守望的設下埋伏，因為耶和華指著巴比倫居民所說的話，所定的意，他已經作成。」


〔原文字義〕「豎立」高舉、舉起、背負、承擔；「大旗」旗幟、軍旗、記號、杆子；「堅固」加強、支持、抓住、繫緊、強壯、勇敢；「守望」謹守、小心，分詞作名詞「守望者」。

〔文意註解〕「你們要豎立大旗，攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望台，派定守望的設下埋伏，因為耶和華指著巴比倫居民所說的話，所定的意，祂已經作成」：耶和華神指著巴比倫説，要竪大旗攻城牆，派守望者設埋伏，因神所定的已經做成。宣召瑪代人預備攻擊巴比倫，因主已經定意施行審判。耶利米使用描述進攻的術語。

「豎立大旗」：發出戰事警報(五十2)。

「要堅固 ...... 設下埋伏」：謹防巴比倫人被圍攻時逃脫。

〔話中之光〕(一)
一切可憎之物的母。耶和華說：日子將到，我必使人聽見打仗的喊聲，是攻擊亞捫人拉巴的喊聲。拉巴要成為亂堆，屬她的鄉村要被火焚燒。先前得以色列地為業的，此時以色列倒要得他們的地為業。這是耶和華說的(四十九2)。耶和華如此說：一切惡鄰，就是占據我使百姓以色列所承受產業的，我要將他們拔出本地，又要將猶大家從他們中間拔出來(十二14)。生過七子的婦人力衰氣絕，尚在白晝，日頭忽落，她抱愧蒙羞。其餘的人，我必在他們敵人跟前交於刀劍。這是耶和華說的(十五9)。耶和華論到猶大王的家如此說：我看你如基列，如黎巴嫩頂，然而我必使你變為曠野，為無人居住的城邑(廿二6)。但那在上的耶路撒冷是自主的，她是我們的母(加四26)。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

(二)拆毀其工事。北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝(廿五26)。看哪，迦勒底人之地！向來沒有這民，這國是亞述人為住曠野的人所立的，現在他們建築戍樓，拆毀推羅的宮殿，使她成為荒涼(賽廿三13)。

(三)永成荒場。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣。耶和華說：有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人(五十35~40)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。

(四)永遠沉淪。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。你成為燒毀的山。她的城邑變為荒場、旱地、沙漠，無人居住、無人經過之地。日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，她全地必然抱愧，她被殺的人必在其中仆倒。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(25~26，43，47，62~64節)。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除。這是耶和華說的(賽十三20~22；十四22)。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。 彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八21~23)。

【耶五十一13】「住在眾水之上多有財寶的啊，你的結局到了！你貪婪之量滿了！」


〔原文字義〕「結局」尾端、結尾；「貪婪之量」利益、不義之財。

〔文意註解〕「住在眾水之上多有財寶的啊，你的結局到了！你貪婪之量滿了」：巴比倫所掠奪的貪慾之財富已經滿了，該斷絕了。

「眾水」：諸水、多水、洪水(五十38；五十一36；創一6；結卅四；啟十四2)。

「住在眾水之上多有財寶」：巴比倫因幼發拉底河兩岸肥田，積累許多財富。他們貪得無厭，征服列國侵吞財富。巴比倫的財寶來自擄掠(五十二17~23；王下廿四13；但五2~3)。

「你的結局到了！你貪婪之量滿了」：借用織布時長度足夠的布匹該剪斷了，寓意生命到頭該結束了(賽卅八12)。耶穌說。無知的財主蓋造倉房享受不盡，其實去日已到。財主進神國，就比駱駝穿針眼都難。貪婪就與拜偶像一樣(路十二18~20；十八25；西三5)。

13節，巴比倫貪婪掠財的終局。巴比倫在米索不達米亞佔有眾多水渠之上和大量肥田，她又攻佔許多宮殿殿宇，不斷掠得無數財寶(五十二12~13；十七23；王下廿四13；廿五13~17；但五2~4)。她的生命和國運，好比織布機軸上的卷布，到了預定長度，就要被神剪斷了(賽卅八12)。

〔話中之光〕(一)我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分(亞一15)。你們的後代，就是以後興起來的子孫，和遠方來的外人，看見這地的災殃並耶和華所降於這地的疾病(申廿九22)，以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑(十九8)。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了(五十3)。

(二)七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。以東必令人驚駭，凡經過的人就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑(四十九17)。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼(26，29，37，62節)。各國民中的客商都向你發嘶聲。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠(結廿七36)。這些國的民豈不都要題起詩歌並俗語，譏刺他說：禍哉，迦勒底人！你增添不屬自己的財物，多多取人的當頭，要到幾時為止呢(哈二6)？

(三)人要向他拍掌，並要發叱聲，使他離開本處(伯廿七23)。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的。現在全地得安息、享平靜，人皆發聲歡呼。松樹和黎巴嫩的香柏樹都因你歡樂，說：自從你仆倒，再無人上來砍伐我們。你下到陰間，陰間就因你震動，來迎接你；又因你驚動在世曾為首領的陰魂，並使那曾為列國君王的都離位站起。他們都要發言對你說：你也變為軟弱，像我們一樣嗎？你也成了我們的樣子嗎？你的威勢和你琴瑟的聲音都下到陰間，你下鋪的是蟲，上蓋的是蛆。明亮之星，早晨之子啊，你何竟從天墜落？你這攻敗列國的，何竟被砍倒在地上？你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。然而你必墜落陰間，到坑中極深之處。凡看見你的都要定睛看你，留意看你，說：使大地戰抖，使列國震動，使世界如同荒野，使城邑傾覆，不釋放被擄的人歸家，是這個人嗎(賽十四4~17)？凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？ 你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀二15~16)！這是素來歡樂安然居住的城，心裡說唯有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二15)。

【耶五十一14】「萬軍之耶和華指著自己起誓說：“我必使敵人充滿你，像螞蚱一樣，他們必呐喊攻擊你。”」


〔原文字義〕「充滿」成就、完全、結束，聚集對抗。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華指著自己起誓說：我必使敵人充滿你，像螞蚱一樣，他們必呐喊攻擊你」：萬軍之耶和華指著自己的名起誓，祂將送去攻擊巴比倫的入侵者多如蝗災、吶喊勝敵。

「螞蚱」：蝗蟲，形容敵軍為數眾多(珥一6；鴻三17)。螞蚱都成群給農作物帶來極大破壞。這裏預言神的軍隊多如成群螞蚱，必將攻陷巴比倫而最後得勝。神的主權和勝利，制伏狂妄驕傲之人(詩一百零五34)。

「呐喊」：踹葡萄時歡呼聲，指敵人必戰勝。

〔話中之光〕(一)因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回(五十9)。我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚她，使她的地空虛，在她遭禍的日子他們要周圍攻擊她。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。你們要豎立大旗攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因為耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱(2~3，11~12，27節)。大衛早晨起來，將羊交託一個看守的人，照著他父親所吩咐的話，帶著食物去了。到了輜重營，軍兵剛出到戰場，呐喊要戰(撒上十七20)。約押看見敵人在他前後擺陣，就從以色列軍中挑選精兵，使他們對著亞蘭人擺陣(撒下十9)。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。他們必用弓擊碎少年人，不憐憫婦人所生的，眼也不顧惜孩子。巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣(賽十三4，17~19)。

(二)他們的箭快利，弓也上了弦；馬蹄算如堅石，車輪好像旋風(賽五28)。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(五十29，42)。馬匹上去吧！車輛急行吧！勇士，就是手拿盾牌的古實人和弗人，並拉弓的路德族，都出去吧(四十六9)！我從耶和華那裡聽見信息，並有使者被差往列國去說：你們聚集來攻擊以東，要起來爭戰！萬軍之耶和華如此說：我必折斷以攔人的弓，就是他們為首的權力(四十九14，35)。

(三)這稱為我名下的殿，在你們眼中豈可看為賊窩嗎？我都看見了！這是耶和華說的。耶路撒冷啊，要剪髮拋棄，在淨光的高處舉哀，因為耶和華丟掉離棄了惹祂忿怒的世代(七11，29)。憤怒的世代凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華(五十7)。我向你犯罪，唯獨得罪了你，在你眼前行了這惡，以致你責備我的時候顯為公義，判斷我的時候顯為清正(詩五十一4)。因你搶奪許多的國，殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴，所以各國剩下的民都必搶奪你。你向黎巴嫩行強暴與殘害驚嚇野獸的事，必遮蓋你，因你殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴(哈二8，17)。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母(啟十七5)！

【耶五十一15】「耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼。」


〔原文字義〕「能力」力量、財富；「建立」預備、堅立，確定、預備好；「鋪張」伸出、伸展、延長；「穹蒼」天、諸天。

〔文意註解〕「耶和華用能力創造大地，用智慧建立世界，用聰明鋪張穹蒼」：主耶和華宣告，祂用大能造天地，用智慧建世界，聰明鋪張諸天萬象，彰顯了祂的全能，安慰了以色列。

巴比倫諸多偶像假神，無能為力，任其國運敗亡。耶和華真神創造和護理宇宙萬有。懲罰審判巴比倫，滅其偶像，且釋放被擄之民。預言以色列復興。這段經文(15~19節)，重複引用前文(十12~16)。論神恢復以色列的權柄能力(15~16節)，偶像虛妄(17~18節)；雅各家要承受的產業何其珍貴(19節)。耶利米多次重複這些神諭，為安慰在巴比倫的被擄之民，勸勉只看巴比倫帝國強大外表陷於絕望中的餘民，要轉回相信神預言巴比倫必亡的神諭，要有歸回重建故土的盼望。

15~19節，耶和華神主權超越巴比倫眾多假神。這是神諭20。以下幾節特別強調神的絕對主權超越巴比倫。最後神諭，指證耶和華是唯一全能的真神(19節)。使用第三人稱於以下幾處經文，預期揭示耶和華神的獨特身份，與前文為同一位(十12~16)。耶利米在此提醒猶大人，偶像的無能，這如巴比倫的偶像都是同樣虛妄無用(林前五10；六9；八4；十7)。耶利米書有許多迷信着偶像，懷疑真神和神諭的實例。先知經常在不同的上下文中，一再重復這些短語，經節，和經文段落，主耶穌也重複使用這些先知的論述。

15節，耶和華用祂的能力智慧造天地，用智慧擺設穹蒼星宿，超越了巴比倫的所謂神祗馬爾杜克即巴比倫的主神彼勒(五十2)。

〔話中之光〕(一)萬軍之耶和華指著自己起誓說：我必使敵人充滿你，像螞蚱一樣，他們必呐喊攻擊你(14節)。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(四十六10)。耶和華已經開了武庫，拿出祂惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當做的事。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使他們逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我們面前站立得住呢(五十25，29，44)？你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應(6節)。他們吹的角聲拖長，你們聽見角聲，眾百姓要大聲呼喊，城牆就必塌陷，各人都要往前直上。於是百姓呼喊，祭司也吹角。百姓聽見角聲，便大聲呼喊，城牆就塌陷，百姓便上去進城，各人往前直上，將城奪取(書六5，20)。在右手中拿著為耶路撒冷占卜的籤，使他安設撞城錘，張口叫殺，揚聲呐喊，築壘造臺，以撞城錘，攻打城門(結廿一22)。

(二)現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所，又要侍奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們(代下卅8)。我們投降埃及人和亞述人，為要得糧吃飽(哀五6)。他輕看誓言，背棄盟約，已經投降卻又做這一切的事，他必不能逃脫(結十七18)。

(三)耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了。萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，她高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏。說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(24~25，30，44，58，64節)。

(四)神報應的日子。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。有從巴比倫之地逃避出來的人，在錫安揚聲報告：耶和華我們的神報仇，就是為祂的殿報仇(五十14，28)。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。所以，耶和華如此說：我必為你申冤，為你報仇。我必使巴比倫的海枯竭，使她的泉源乾涸(6，11，36節)。他們失腳的時候，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到。我若磨我閃亮的刀，手掌審判之權，就必報復我的敵人，報應恨我的人。你們外邦人，當與主的百姓一同歡呼！因祂要申祂僕人流血的冤，報應祂的敵人；潔淨他祂的地，救贖祂的百姓(申卅二35，41，43)。耶和華啊，你是申冤的神。申冤的神啊，求你發出光來！為要報復列邦，刑罰萬民(詩九十四1；一百四十九7)。祂以公義為鎧甲，以拯救為頭盔，以報仇為衣服，以熱心為外袍。報告耶和華的恩年和我們神報仇的日子，安慰一切悲哀的人，因為報仇之日在我心中，救贖我民之年已經來到(賽五十九17；六十一2；六十三4)。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒(鴻一2)。因為這是報應的日子，使經上所寫的都得應驗(路廿一22)。我且照著人的常話說，我們的不義若顯出神的義來，我們可以怎麼說呢？神降怒是祂不義嗎？親愛的弟兄，不要自己申冤，寧可讓步，聽憑主怒；因為經上記著：主說：申冤在我，我必報應(羅三5；十二19)。要報應那不認識神和那不聽從我主耶穌福音的人(帖後一8)。

(五)亞多尼比色逃跑，他們追趕，拿住他，砍斷他手腳的大拇指亞多尼比色說：從前有七十個王，手腳的大拇指都被我砍斷，在我桌子底下拾取零碎食物。現在神按著我所行的報應我了。於是他們將亞多尼比色帶到耶路撒冷，他就死在那裡(士一6~7)。撒母耳說：你既用刀使婦人喪子，這樣，你母親在婦人中也必喪子。於是，撒母耳在吉甲耶和華面前將亞甲殺死(撒上十五33)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福！拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(詩一百卅七8~9)！因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝。祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，並且向淫婦討流僕人血的罪，給他們申冤(啟十六6；十八6；十九2)。

(六)要歸神入聖所，事奉神。眾首領和勇士，並大衛王的眾子，都順服所羅門王。現在不要像你們列祖硬著頸項，只要歸順耶和華，進入祂的聖所，就是永遠成聖的居所，又要侍奉耶和華你們的神，好使祂的烈怒轉離你們(代上廿九24；代下卅8)。

【耶五十一16】「祂一發聲，空中便有多水激動，祂使雲霧從地極上騰。祂造電隨雨而閃，從祂府庫中帶出風來。」


〔原文字義〕「多水激動」澎湃、喧嘩、鬨嚷、眾多、潺潺聲；「地極」結尾、極處；「上騰」上去、升高、生長；「府庫」寶物、倉庫；「風」心、靈、氣息。

〔文意註解〕「祂一發聲，空中便有多水激動，祂使雲霧從地極上騰。祂造電隨雨而閃，從祂府庫中帶出風來」：這節描寫耶和華神在行動。祂收集雲霧，發出閃電雷鳴和狂風。巴比倫的風暴之神彼勒，並不像巴比倫人所想像的，對以上的自然現象一概不負責，也毫無作用。

〔話中之光〕(一)用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長(23節)。農夫啊，你們要慚愧！修理葡萄園的啊，你們要哀號！因為大麥、小麥與田間的莊稼都滅絕了(珥一11)。主耶和華萬軍之神如此說：在一切寬闊處必有哀號的聲音，在各街市上必有人說：哀哉！哀哉！又必叫農夫來哭號，叫善唱哀歌的來舉哀(摩五16)。

(二)使多人絆跌，他們也彼此撞倒，說：起來吧！我們再往本民本地去，好躲避欺壓的刀劍(四十六16)。我們想醫治巴比倫，她卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為她受的審判通於上天，達到穹蒼(9節)。人必像被追趕的鹿，像無人收聚的羊，各歸回本族，各逃到本土(賽十三14)。祂離了隱密處像獅子一樣，他們的地因刀劍凶猛的欺壓，又因祂猛烈的怒氣，都成為可驚駭的(廿五38)。

【耶五十一17】「各人都成了畜類，毫無知識。各銀匠都因他的偶像羞愧；他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息，」


〔原文字義〕「成了畜類」燒毀、耗盡、點燃；愚昧、未開化、如野獸般殘忍。

〔文意註解〕「各人都成了畜類，毫無知識。各銀匠都因他的偶像羞愧；他所鑄的偶像本是虛假的，其中並無氣息」：造偶像的人等同畜類，毫無知識，銀匠因他所鑄造的偶像虛假無氣息而蒙羞。

「偶像…並無氣息」：參前文(十14)節\注釋。以賽亞嘲諷靠人手木石金銀造偶像者(賽四十四17~18)注，耶利米譏諷牠們是虛假無生命。以色列的神造物主吹祂氣息賜人生命(創二7；結卅七5~10)。美索不達米亞活化祭偶像儀式包括洗口之禮，重演神祇出生，用聖水打開神像口眼，容許偶像活動。但沒有步驟，特使之有氣息呼吸。

17~18節，巴比倫的偶像要與巴比倫人一同毀滅。拜偶像者愚昧無知如畜類，妄想以無生命的偶像操控自然。偶像無用，造偶像者蒙羞，到了時候同樣毀滅。

〔話中之光〕(一)如羊走迷、我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(五十6)。耶和華說：那些殘害、趕散我草場之羊的牧人有禍了！耶和華以色列的神斥責那些牧養祂百姓的牧人，如此說：你們趕散我的羊群，並沒有看顧他們，我必討你們這行惡的罪。這是耶和華說的(廿三1~2)。因無牧人，羊就分散，既分散，便做了一切野獸的食物。我的羊在諸山間、在各高岡上流離，在全地上分散，無人去尋，無人去找。牧人在羊群四散的日子怎樣尋找他的羊，我必照樣尋找我的羊。這些羊在密雲黑暗的日子散到各處，我必從那裡救回他們來(結卅四5~6，12)。我要聚集萬民，帶他們下到約沙法谷，在那裡施行審判。因為他們將我的百姓，就是我的產業以色列，分散在列國中，又分取我的地土(珥三2)。祂看見許多的人，就憐憫他們，因為他們困苦流離，如同羊沒有牧人一般。於是對門徒說：要收的莊稼多，做工的人少。所以，你們當求莊稼的主打發工人出去收他的莊稼(太九36~38)。你們中間誰有一百隻羊失去一隻，不把這九十九隻撇在曠野，去找那失去的羊，直到找著呢？找著了，就歡歡喜喜地扛在肩上，回到家裡，就請朋友鄰舍來，對他們說：我失去的羊已經找著了，你們和我一同歡喜吧(路十五4~6)！盜賊來，無非要偷竊、殺害、毀壞；我來了，是要叫羊得生命，並且得的更豐盛。我是好牧人，好牧人為羊捨命。若是雇工，不是牧人，羊也不是他自己的，他看見狼來，就撇下羊逃走，狼抓住羊，趕散了羊群(約十10~12)。你們從前好像迷路的羊，如今卻歸到你們靈魂的牧人監督了(彼前二25)。

(二)如獅上來。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫(34，38節)。少壯獅子向他咆哮，大聲吼叫，使他的地荒涼，城邑也都焚燒，無人居住(二15)。有獅子從密林中上來，是毀壞列國的。牠已經動身出離本處，要使你的地荒涼，使你的城邑變為荒場無人居住(四7)。因此，林中的獅子必害死他們，晚上的豺狼必滅絕他們，豹子要在城外窺伺他們。凡出城的必被撕碎，因為他們的罪過極多，背道的事也加增了。他們必吃盡你的莊稼和你的糧食，是你兒女該吃的；必吃盡你的牛羊，吃盡你的葡萄和無花果。又必用刀毀壞你所倚靠的堅固城(五6，17)。願你將憤怒傾在不認識你的列國中，和不求告你名的各族上。因為他們吞了雅各，不但吞了，而且滅絕，把他的住處變為荒場(十25)。仇敵必像獅子從約旦河邊的叢林上來，攻擊堅固的居所。轉眼之間，我要使以東人逃跑，離開這地。誰蒙揀選，我就派誰治理這地。誰能比我呢？誰能給我定規日期呢？有何牧人能在我面前站立得住呢(四十九19)？

(三)亞述王攻猶大諸城。亞述王普勒來攻擊以色列國，米拿現給他一千他連得銀子，請普勒幫助他堅定國位。以色列王比加年間，亞述王提革拉毗列色來奪了以雲、亞伯伯瑪迦、亞挪、基低斯、夏瑣、基列、加利利和拿弗他利全地，將這些地方的居民都擄到亞述去了。何細亞第九年，亞述王攻取了撒馬利亞，將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊，並瑪代人的城邑。希西家王第四年，就是以色列王以拉的兒子何細亞第七年，亞述王撒縵以色上來圍困撒馬利亞。過了三年，就攻取了城。希西家第六年，以色列王何細亞第九年，撒馬利亞被攻取了。亞述王將以色列人擄到亞述，把他們安置在哈臘與歌散的哈博河邊並瑪代人的城邑；都因他們不聽從耶和華他們神的話，違背祂的約，就是耶和華僕人摩西吩咐他們所當守的。希西家王十四年，亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取。那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城 (王下十五19，29；十七6；十八9~13；廿四10)。亞述王提革拉毗尼色上來，卻沒有幫助他，反倒欺凌他。這虔誠的事以後，亞述王西拿基立來侵入猶大，圍困一切堅固城，想要攻破占據。所以耶和華使亞述王的將帥來攻擊他們，用鐃鉤鉤住瑪拿西，用銅鏈鎖住他，帶到巴比倫去(代下廿八20；卅二1；卅三11)。

(四)神怒氣的棍和剃頭刀。耶和華必使亞述王攻擊你的日子臨到你和你的百姓並你的父家，自從以法蓮離開猶大以來，未曾有這樣的日子。那時，耶和華要發嘶聲，使埃及江河源頭的蒼蠅和亞述地的蜂子飛來。都必飛來，落在荒涼的谷內，磐石的穴裡，和一切荊棘籬笆中，並一切的草場上。那時，主必用大河外賃的剃頭刀，就是亞述王，剃去頭髮和腳上的毛，並要剃淨鬍鬚。因此主必使大河翻騰的水猛然沖來，就是亞述王和他所有的威勢。必漫過一切的水道，漲過兩岸；必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊！他展開翅膀，遍滿你的地(賽七17~20；八7~8)。亞述是我怒氣的棍，手中拿我惱恨的杖。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。然而，他不是這樣的意思，他心也不這樣打算，他心裡倒想毀滅，剪除不少的國。底們的水充滿了血，我還要加增底們的災難，叫獅子來追上摩押逃脫的民和那地上所餘剩的人(賽十5~7；十五9)。

(五)亞述攻擊猶大(賽卅六1~卅七38)。

1.亞述王攻猶大(賽卅六1~3)。希西家王十四年，亞述王西拿基立上來攻擊猶大的一切堅固城，將城攻取。亞述王從拉吉差遣拉伯沙基率領大軍往耶路撒冷，到希西家王那裡去。他就站在上池的水溝旁，在漂布地的大路上。於是希勒家的兒子家宰以利亞敬，並書記舍伯那和亞薩的兒子史官約亞，出來見拉伯沙基。

2.拉伯沙基之狂語(賽卅六4~20)。拉伯沙基對他們說，你們去告訴希西家說，亞述大王如此說：你所倚靠的有什麼可仗賴的呢？你說有打仗的計謀和能力，我看不過是虛話！你到底倚靠誰才背叛我呢？看哪，你所倚靠的埃及是那壓傷的葦杖，人若靠這杖，就必刺透他的手，埃及王法老向一切倚靠他的人也是這樣。你若對我說「我們倚靠耶和華我們的神」，希西家豈不是將神的丘壇和祭壇廢去，且對猶大和耶路撒冷的人說：你們當在這壇前敬拜嗎？ 現在，你把當頭給我主亞述王，我給你二千匹馬，看你這一面騎馬的人夠不夠！若不然，怎能打敗我主臣僕中最小的軍長呢？你竟倚靠埃及的戰車馬兵嗎？現在我上來攻擊毀滅這地，豈沒有耶和華的意思嗎？耶和華吩咐我說：你上去攻擊毀滅這地吧！以利亞敬、舍伯那、約亞對拉伯沙基說：求你用亞蘭言語和僕人說話，因為我們懂得。不要用猶大言語和我們說話，達到城上百姓的耳中。拉伯沙基說：我主差遣我來，豈是單對你和你的主說這些話嗎？不也是對這些坐在城上，要與你們一同吃自己糞喝自己尿的人說嗎？於是拉伯沙基站著，用猶大言語大聲喊著說：你們當聽亞述大王的話！王如此說：你們不要被希西家欺哄了，因他不能拯救你們。也不要聽希西家使你們倚靠耶和華說：耶和華必要拯救我們，這城必不交在亞述王的手中。不要聽希西家的話，因亞述王如此說：你們要與我和好，出來投降我，各人就可以吃自己葡萄樹和無花果樹的果子，喝自己井裡的水。等我來領你們到一個地方，與你們本地一樣，就是有五穀和新酒之地，有糧食和葡萄園之地。你們要謹防，恐怕希西家勸導你們說：耶和華必拯救我們。列國的神，有哪一個救他本國脫離亞述王的手呢？哈馬和亞珥拔的神在哪裡呢？西法瓦音的神在哪裡呢？他們曾救撒馬利亞脫離我的手嗎？這些國的神有誰曾救自己的國脫離我的手呢？難道耶和華能救耶路撒冷脫離我的手嗎？

3.以拉伯沙基之言告希西家(賽卅六21~22)。百姓靜默不言，並不回答一句，因為王曾吩咐說：不要回答他。當下，希勒家的兒子家宰以利亞敬，和書記舍伯那並亞薩的兒子史官約亞，都撕裂衣服來到希西家那裡，將拉伯沙基的話告訴了他。

4.希西家憂甚遣使往告以賽亞(賽卅七1~38)。希西家王聽見，就撕裂衣服，披上麻布，進了耶和華的殿。使家宰以利亞敬和書記舍伯那並祭司中的長老都披上麻布，去見亞摩斯的兒子先知以賽亞，對他說，希西家如此說：今日是急難、責罰、凌辱的日子，就如婦人將要生產嬰孩，卻沒有力量生產。或者耶和華你的神聽見拉伯沙基的話，就是他主人亞述王打發他來辱罵永生神的話，耶和華你的神聽見這話就發斥責。故此，求你為餘剩的民揚聲禱告。

5.以賽亞慰之。希西家王的臣僕就去見以賽亞。以賽亞對他們說：要這樣對你們的主人說，耶和華如此說：你聽見亞述王的僕人褻瀆我的話，不要懼怕。我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地，我必使他在那裡倒在刀下。

6.亞述王致書侮慢耶和華。拉伯沙基回去，正遇見亞述王攻打立拿，原來他早聽見亞述王拔營離開拉吉。亞述王聽見人論古實王特哈加說：他出來要與你爭戰。亞述王一聽見，就打發使者去見希西家，吩咐他們說：你們對猶大王希西家如此說，不要聽你所倚靠的神欺哄你說：耶路撒冷必不交在亞述王的手中。你總聽說亞述諸王向列國所行的，乃是盡行滅絕，難道你還能得救嗎？我列祖所毀滅的，就是歌散、哈蘭、利色和屬提拉撒的伊甸人，這些國的神何曾拯救這些國呢？哈馬的王、亞珥拔的王、西法瓦音城的王、希拿和以瓦的王都在哪裡呢？

7.希西家祈禱(賽卅七1~38)。希西家從使者手裡接過書信來，看完了，就上耶和華的殿，將書信在耶和華面前展開。希西家向耶和華禱告說：坐在二基路伯上萬軍之耶和華以色列的神啊，你，唯有你，是天下萬國的神，你曾創造天地。耶和華啊，求你側耳而聽！耶和華啊，求你睜眼而看！要聽西拿基立的一切話，他是打發使者來辱罵永生神的。耶和華啊，亞述諸王果然使列國和列國之地變為荒涼，將列國的神像都扔在火裡，因為它本不是神，乃是人手所造的，是木頭、石頭的，所以滅絕它。耶和華我們的神啊，現在求你救我們脫離亞述王的手，使天下萬國都知道，唯有你是耶和華。

8.以賽亞預言亞述王因驕致禍。亞摩斯的兒子以賽亞就打發人去見希西家，說：耶和華以色列的神如此說：你既然求我攻擊亞述王西拿基立，所以耶和華論他這樣說：錫安的處女藐視你，嗤笑你，耶路撒冷的女子向你搖頭。你辱罵誰，褻瀆誰？揚起聲來，高舉眼目攻擊誰呢？乃是攻擊以色列的聖者！你藉你的臣僕辱罵主，說：我率領許多戰車上山頂，到黎巴嫩極深之處，我要砍伐其中高大的香柏樹和佳美的松樹，我必上極高之處，進入肥田的樹林。我已經挖井喝水，我必用腳掌踏乾埃及的一切河。耶和華說：你豈沒有聽見我早先所做的，古時所立的嗎？現在藉你使堅固城荒廢，變為亂堆。所以其中的居民力量甚小，驚惶羞愧，他們像野草，像青菜，如房頂上的草，又如田間未長成的禾稼。你坐下，你出去，你進來，你向我發烈怒，我都知道。因你向我發烈怒，又因你狂傲的話達到我耳中，我就要用鉤子鉤上你的鼻子，把嚼環放在你口裡，使你從原路轉回去。以色列人哪，我賜你們一個證據：你們今年要吃自生的，明年也要吃自長的，至於後年，你們要耕種收割，栽植葡萄園，吃其中的果子。猶大家所逃脫餘剩的，仍要往下扎根，向上結果。必有餘剩的民從耶路撒冷而出，必有逃脫的從錫安山而來。萬軍之耶和華的熱心必成就這事。

9.耶和華遣使擊亞述。所以耶和華論亞述王如此說：他必不得來到這城，也不在這裡射箭，不得拿盾牌到城前，也不築壘攻城。他從哪條路來，必從哪條路回去，必不得來到這城。這是耶和華說的。因我為自己的緣故，又為我僕人大衛的緣故，必保護拯救這城。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了。

10.亞述王為子所弑。亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微。一日，在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他做王(賽十5~7；十五9；卅六1~卅七38)。

(六)巴比倫攻擊猶大(卅九1~18)。

1.巴比倫王陷耶路撒冷。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。

2.剜西底家之目。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。

3.城垣被毀臣民被擄。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆。那時，護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓和投降他的逃民，以及其餘的民都擄到巴比倫去了。護衛長尼布撒拉旦卻將民中毫無所有的窮人留在猶大地，當時給他們葡萄園和田地。

4.巴比倫王命善遇耶利米。巴比倫王尼布甲尼撒提到耶利米，囑咐護衛長尼布撒拉旦說：你領他去，好好地看待他，切不可害他。他對你怎麼說，你就向他怎麼行。護衛長尼布撒拉旦和尼布沙斯班、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王的一切官長，打發人去，將耶利米從護衛兵院中提出來，交於沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利帶回家去。於是耶利米住在民中。

5.耶和華許拯以伯米勒。耶利米還囚在護衛兵院中的時候，耶和華的話臨到他說：你去告訴古實人以伯米勒說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：我說降禍不降福的話必臨到這城，到那時必在你面前成就了。耶和華說：到那日，我必拯救你，你必不致交在你所怕的人手中。我定要搭救你，你不致倒在刀下，卻要以自己的命為掠物，因你倚靠我。這是耶和華說的(卅九1~18)。

(七)以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。 錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民(34~35節)！西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒(五十二1)。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上(賽四十七6)。王下令，人就把那些控告但以理的人連他們的妻子、兒女都帶來，扔在獅子坑中。他們還沒到坑底，獅子就抓住他們，咬碎他們的骨頭(但六24)。

(八)歷史書記載猶大末期諸王(王下廿四1~20；廿五1~30)。

1.約雅敬卒子約雅斤嗣位。約雅敬年間，巴比倫王尼布甲尼撒上到猶大，約雅敬服侍他三年，然後背叛他。耶和華使迦勒底軍、亞蘭軍、摩押軍和亞捫人的軍來攻擊約雅敬，毀滅猶大，正如耶和華藉祂僕人眾先知所說的。這禍臨到猶大人誠然是耶和華所命的，要將他們從自己面前趕出，是因瑪拿西所犯的一切罪，又因他流無辜人的血，充滿了耶路撒冷；耶和華決不肯赦免。約雅敬其餘的事，凡他所行的，都寫在《猶大列王記》上。約雅敬與他列祖同睡。他兒子約雅斤接續他做王。埃及王不再從他國中出來，因為巴比倫王將埃及王所管之地，從埃及小河直到幼發拉底河，都奪去了。約雅斤登基的時候年十八歲，在耶路撒冷做王三個月。他母親名叫尼護施她，是耶路撒冷人以利拿單的女兒。約雅斤行耶和華眼中看為惡的事，效法他父親一切所行的。

2.巴比倫王圍攻耶路撒冷。那時，巴比倫王尼布甲尼撒的軍兵上到耶路撒冷，圍困城。當他軍兵圍困城的時候，巴比倫王尼布甲尼撒就親自來了。猶大王約雅斤和他母親、臣僕、首領、太監一同出城，投降巴比倫王。巴比倫王便拿住他，那時是巴比倫王第八年。

3.約雅斤與臣民被擄至巴比倫。巴比倫王將耶和華殿和王宮裡的寶物都拿去了，將以色列王所羅門所造耶和華殿裡的金器都毀壞了，正如耶和華所說的。又將耶路撒冷的眾民和眾首領並所有大能的勇士，共一萬人，連一切木匠、鐵匠，都擄了去，除了國中極貧窮的人以外，沒有剩下的。並將約雅斤和王母、后妃、太監與國中的大官，都從耶路撒冷擄到巴比倫去了。又將一切勇士七千人和木匠鐵匠一千人，都是能上陣的勇士，全擄到巴比倫去了。

4.巴比倫王立西底家做王。巴比倫王立約雅斤的叔叔瑪探雅代替他做王，給瑪探雅改名叫西底家。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒。西底家行耶和華眼中看為惡的事，是照約雅敬一切所行的。因此耶和華的怒氣在耶路撒冷和猶大發作，以致將人民從自己面前趕出(王下廿四1~20)。

5. 西底家王叛。西底家背叛巴比倫王。他做王第九年十月初十日，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來攻擊耶路撒冷，對城安營，四圍築壘攻城。於是城被圍困，直到西底家王十一年。

6.耶路撒冷陷。四月初九日，城裡有大饑荒，甚至百姓都沒有糧食。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，王就向亞拉巴逃走。迦勒底的軍隊追趕王，在耶利哥的平原追上他；他的全軍都離開他四散了。迦勒底人就拿住王，帶他到利比拉巴比倫王那裡審判他。在西底家眼前殺了他的眾子，並且剜了西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，帶到巴比倫去。巴比倫王尼布甲尼撒十九年五月初七日，巴比倫王的臣僕護衛長尼布撒拉旦來到耶路撒冷，用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋。跟從護衛長迦勒底的全軍就拆毀耶路撒冷四圍的城牆。那時護衛長尼布撒拉旦將城裡所剩下的百姓，並已經投降巴比倫王的人，以及大眾所剩下的人，都擄去了。但護衛長留下些民中最窮的，使他們修理葡萄園，耕種田地。

7.聖殿被掠。耶和華殿的銅柱並耶和華殿的盆座和銅海，迦勒底人都打碎了，將那銅運到巴比倫去了。又帶去鍋、鏟子、蠟剪、調羹，並所用的一切銅器。火鼎、碗，無論金的銀的，護衛長也都帶去了。所羅門為耶和華殿所造的兩根銅柱、一個銅海和幾個盆座，這一切的銅，多得無法可稱。這一根柱子高十八肘，柱上有銅頂，高三肘，銅頂的周圍有網子和石榴，都是銅的。那一根柱子照此一樣，也有網子。護衛長拿住大祭司西萊雅、副祭司西番亞和三個把門的，又從城中拿住一個管理兵丁的官，並在城裡所遇常見王面的五個人和檢點國民軍長的書記，以及城裡遇見的國民六十個人。護衛長尼布撒拉旦將這些人帶到利比拉巴比倫王那裡。巴比倫王就把他們擊殺在哈馬地的利比拉。這樣，猶大人被擄去離開本地。

8.立基大利做省長。至於猶大國剩下的民，就是巴比倫王尼布甲尼撒所剩下的，巴比倫王立了沙番的孫子、亞希甘的兒子基大利做他們的省長。眾軍長和屬他們的人聽見巴比倫王立了基大利做省長，於是軍長尼探雅的兒子以實瑪利、加利亞的兒子約哈難、尼陀法人單戶篾的兒子西萊雅、瑪迦人的兒子雅撒尼亞，和屬他們的人，都到米斯巴見基大利。基大利向他們和屬他們的人起誓說：你們不必懼怕迦勒底臣僕，只管住在這地服侍巴比倫王，就可以得福。

9.以實瑪利殺基大利。七月間，宗室以利沙瑪的孫子、尼探雅的兒子以實瑪利帶著十個人來，殺了基大利和同他在米斯巴的猶大人與迦勒底人。於是眾民無論大小，連眾軍長，因為懼怕迦勒底人，都起身往埃及去了。

10.巴比倫王厚待約雅斤。猶大王約雅斤被擄後三十七年，巴比倫王以未米羅達元年十二月二十七日，使猶大王約雅斤抬頭，提他出監，又對他說恩言，使他的位高過與他一同在巴比倫眾王的位，給他脫了囚服。他終身常在巴比倫王面前吃飯。王賜他所需用的食物，日日賜他一份，終身都是這樣(王下廿四1~20；廿五1~30)。

(九)歷代志記載的猶大諸王，從約哈斯，約雅敬 (代下卅六1~23)。

1.約哈斯做王。國民立約西亞的兒子約哈斯在耶路撒冷接續他父做王。約哈斯登基的時候年二十三歲，在耶路撒冷做王三個月。埃及王在耶路撒冷廢了他，又罰猶大國銀子一百他連得、金子一他連得。埃及王尼哥立約哈斯的哥哥以利雅敬做猶大和耶路撒冷的王，改名叫約雅敬，又將約哈斯帶到埃及去了。

2.約雅敬做王。約雅敬登基的時候年二十五歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。巴比倫王尼布甲尼撒上來攻擊他，用銅鏈鎖著他，要將他帶到巴比倫去。尼布甲尼撒又將耶和華殿裡的器皿帶到巴比倫，放在他神的廟裡或作：自己的宮裡。約雅敬其餘的事和他所行可憎的事，並他一切的行為，都寫在《以色列和猶大列王記》上。他兒子約雅斤接續他做王。約雅斤登基的時候年八歲《列王下》24章8節作「十八歲」，在耶路撒冷做王三個月零十天，行耶和華眼中看為惡的事。過了一年，尼布甲尼撒差遣人將約雅斤和耶和華殿裡各樣寶貴的器皿帶到巴比倫，就立約雅斤的叔叔原文作：兄。西底家做猶大和耶路撒冷的王。

3.西底家做王。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年，行耶和華他神眼中看為惡的事。先知耶利米以耶和華的話勸他，他仍不在耶利米面前自卑。尼布甲尼撒曾使他指著神起誓，他卻背叛，強項硬心，不歸服耶和華以色列的神。眾祭司長和百姓也大大犯罪，效法外邦人一切可憎的事，汙穢耶和華在耶路撒冷分別為聖的殿。耶和華他們列祖的神因為愛惜自己的民和祂的居所，從早起來差遣使者去警戒他們。他們卻戲笑神的使者，藐視祂的言語，譏誚祂的先知，以致耶和華的憤怒向祂的百姓發作，無法可救。

4.耶路撒冷見毀遺民被擄，直滿了七十年。所以，耶和華使迦勒底人的王來攻擊他們，在他們聖殿裡用刀殺了他們的壯丁，不憐恤他們的少男處女、老人白叟，耶和華將他們都交在迦勒底王手裡。迦勒底王將神殿裡的大小器皿與耶和華殿裡的財寶，並王和眾首領的財寶，都帶到巴比倫去了。迦勒底人焚燒神的殿，拆毀耶路撒冷的城牆，用火燒了城裡的宮殿，毀壞了城裡寶貴的器皿。凡脫離刀劍的，迦勒底王都擄到巴比倫去，做他和他子孫的僕婢，直到波斯國興起來。這就應驗耶和華藉耶利米口所說的話，地享受安息，因為地土荒涼便守安息，直滿了七十年。

5.波斯王居魯士元年。耶和華為要應驗藉耶利米口所說的話，就激動波斯王居魯士的心，使他下詔通告全國說：波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇。你們中間凡做祂子民的，可以上去，願耶和華祂的神與他同在。

【耶五十一18】「都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅。」


〔原文字義〕「虛無」蒸氣、氣息、空虛；「迷惑人」謬誤、妄想；「工作」工作、作為。

〔文意註解〕「都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅」：巴比倫及巴比倫的偶像都是虛無，所作一切是迷惑人的事，到追討的時候，必被滅除。

〔話中之光〕(一)主在錫安山和耶路撒冷成就他一切工作的時候，主說：我必罰亞述王自大的心和他高傲眼目的榮耀。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了。亞述王西拿基立就拔營回去，住在尼尼微。一日，在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他做王(賽十12；卅七36~38)。那日是主萬軍之耶和華報仇的日子，要向敵人報仇。刀劍必吞吃得飽，飲血飲足，因為主萬軍之耶和華在北方幼發拉底河邊有獻祭的事(四十六10)。

(二)以西結的預言(結卅七1~17)。

1.向法老述亞述王之榮美。亞述王曾如黎巴嫩中的香柏樹，枝條榮美，影密如林，極其高大，樹尖插入雲中。眾水使它生長，深水使它長大，所栽之地有江河圍流，汊出的水道延到田野諸樹。所以它高大超過田野諸樹，發旺的時候枝子繁多，因得大水之力枝條長長。空中的飛鳥都在枝子上搭窩，田野的走獸都在枝條下生子，所有大國的人民都在它蔭下居住。樹大條長，成為榮美，因為根在眾水之旁。神園中的香柏樹不能遮蔽它，松樹不及它的枝子，楓樹不及它的枝條，神園中的樹都沒有它榮美。我使它的枝條蕃多，成為榮美，以致神伊甸園中的樹都嫉妒它。所以主耶和華如此說：因它高大，樹尖插入雲中，心驕氣傲。

2.因其驕狂邪惡必遭敗亡。我就必將它交給列國中大有威勢的人，他必定辦它。我因它的罪惡，已經驅逐它。外邦人，就是列邦中強暴的，將它砍斷棄掉。它的枝條落在山間和一切谷中，它的枝子折斷，落在地的一切河旁。地上的眾民已經走去，離開它的蔭下。空中的飛鳥都要宿在這敗落的樹上，田野的走獸都要臥在它的枝條下，好使水旁的諸樹不因高大而自尊，也不將樹尖插入雲中，並且那些得水滋潤有勢力的也不得高大自立。因為它們在世人中，和下坑的人都被交於死亡，到陰府去了。主耶和華如此說：它下陰間的那日，我便使人悲哀。我為它遮蓋深淵，使江河凝結，大水停流。我也使黎巴嫩為它悽慘，田野的諸樹都因它發昏。我將它扔到陰間，與下坑的人一同下去，那時列國聽見它墜落的響聲就都震動，並且伊甸的一切樹，就是黎巴嫩得水滋潤最佳最美的樹，都在陰府受了安慰。它們也與它同下陰間，到被殺的人那裡，它們曾做它的膀臂，在列國中它的蔭下居住(結卅一3~17)。

(三)那鴻的預言(鴻一1~三19)。

1.耶和華以烈怒施諸敵以恩慈待己兵。論尼尼微的默示，就是伊勒歌斯人那鴻所得的默示。耶和華是忌邪施報的神，耶和華施報大有憤怒，向祂的敵人施報，向祂的仇敵懷怒。耶和華不輕易發怒，大有能力，萬不以有罪的為無罪。祂乘旋風和暴風而來，雲彩為祂腳下的塵土。祂斥責海，使海乾了，使一切江河乾涸。巴珊和迦密的樹林衰殘，黎巴嫩的花草也衰殘了。大山因祂震動，小山也都消化。大地在祂面前突起，世界和住在其間的也都如此。祂發憤恨，誰能立得住呢？祂發烈怒，誰能當得起呢？祂的憤怒如火傾倒，磐石因祂崩裂。耶和華本為善，在患難的日子為人的保障，並且認得那些投靠他的人。但祂必以漲溢的洪水淹沒尼尼微，又驅逐仇敵進入黑暗。尼尼微人哪，設何謀攻擊耶和華呢？祂必將你們滅絕淨盡，災難不再興起。你們像叢雜的荊棘，像喝醉了的人，又如枯乾的碎秸全然燒滅。有一人從你那裡出來，圖謀邪惡，設惡計攻擊耶和華。耶和華如此說：尼尼微雖然勢力充足，人數繁多，也被剪除，歸於無有。猶大啊，我雖然使你受苦，卻不再使你受苦。現在我必從你頸項上折斷他的軛，扭開他的繩索。耶和華已經出令，指著尼尼微說：你名下的人必不留後。我必從你神的廟中除滅雕刻的偶像和鑄造的偶像，我必因你鄙陋使你歸於墳墓。看哪，有報好信傳平安之人的腳登山，說：猶大啊，可以守你的節期，還你所許的願吧！因為那惡人不再從你中間經過，他已被滅絕淨盡了。

2. 以其得勝之軍傾覆尼尼微(鴻二1~13)。尼尼微啊，那打碎邦國的上來攻擊你，你要看守保障，謹防道路，使腰強壯，大大勉力。耶和華復興雅各的榮華，好像以色列的榮華一樣，因為使地空虛的已經使雅各和以色列空虛，將他們的葡萄枝毀壞了。他勇士的盾牌是紅的，精兵都穿朱紅衣服。在他預備爭戰的日子，戰車上的鋼鐵閃爍如火，柏木把的槍也掄起來了。車輛在街上 a急行，在寬闊處奔來奔去，形狀如火把，飛跑如閃電。尼尼微王招聚他的貴胄，他們步行絆跌，速上城牆，預備擋牌。河閘開放，宮殿沖沒。王后蒙羞，被人擄去，宮女捶胸，哀鳴如鴿。此乃命定之事。尼尼微自古以來充滿人民，如同聚水的池子，現在居民卻都逃跑。雖有人呼喊說「站住！站住！，卻無人回顧。你們搶掠金銀吧！因為所積蓄的無窮，華美的寶器無數。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色。獅子的洞和少壯獅子餵養之處在哪裡呢？公獅、母獅、小獅遊行，無人驚嚇之地在哪裡呢？公獅為小獅撕碎許多食物，為母獅掐死活物，把撕碎的、掐死的充滿牠的洞穴。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見。

3. 尼尼微因惡受罰(鴻三1~19)。禍哉，這流人血的城！充滿謊詐和強暴，搶奪的事總不止息。鞭聲響亮，車輪轟轟，馬匹踢跳，車輛奔騰，馬兵爭先，刀劍發光，槍矛閃爍，被殺的甚多，屍首成了大堆，屍骸無數，人碰著而跌倒；都因那美貌的妓女多有淫行，慣行邪術，藉淫行誘惑列國，用邪術誘惑，誘惑原文作賣，多族。萬軍之耶和華說：我與你為敵。我必揭起你的衣襟，蒙在你臉上，使列國看見你的赤體，使列邦觀看你的醜陋。我必將可憎汙穢之物拋在你身上，辱沒你，為眾目所觀。凡看見你的，都必逃跑離開你，說：尼尼微荒涼了！有誰為你悲傷呢？我何處尋得安慰你的人呢？你豈比挪亞們強呢？挪亞們坐落在眾河之間，周圍有水，海，海指尼羅河，做她的濠溝，又做她的城牆。古實和埃及是她無窮的力量，弗人和路比族是她的幫手。但她被遷移，被擄去，她的嬰孩在各市口上也被摔死，人為她的尊貴人拈鬮，她所有的大人都被鏈子鎖著。你也必喝醉，必被埋藏，並因仇敵的緣故尋求避難所。你一切保障必像無花果樹上初熟的無花果，若一搖撼，就落在想吃之人的口中。你地上的人民如同婦女，你國中的關口向仇敵敞開，你的門閂被火焚燒。你要打水預備受困，要堅固你的保障，踹土和泥修補磚窯。在那裡，火必燒滅你，刀必殺戮你，吞滅你如同蝻子。任你加增人數多如蝻子，多如蝗蟲吧！你增添商賈多過天上的星，蝻子吃盡而去。你的首領多如蝗蟲，你的軍長彷彿成群的螞蚱，天涼的時候齊落在籬笆上，日頭一出便都飛去，人不知道落在何處。亞述王啊，你的牧人睡覺，你的貴胄安歇，你的人民散在山間無人招聚。你的損傷無法醫治，你的傷痕極其重大。凡聽你信息的，必都因此向你拍掌，你所行的惡誰沒有時常遭遇呢？

(四)西番雅的預言。耶和華必伸手攻擊北方，毀滅亞述，使尼尼微荒涼，又乾旱如曠野。群畜，就是各國，國或作類，的走獸必臥在其中，鵜鶘和箭豬要宿在柱頂上，在窗戶內有鳴叫的聲音，門檻都必毀壞，香柏木已經露出。這是素來歡樂安然居住的城，心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的。現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二13~15)。

【耶五十一19】「雅各的份不像這些，因他是造作萬有的主，以色列也是他產業的支派。萬軍之耶和華是他的名。」


〔原文字義〕「造作」作成、形成。

〔文意註解〕「雅各的份不像這些，因祂是造作萬有的主，以色列也是祂產業的支派。萬軍之耶和華是祂的名」：雅各及其後裔不像拜偶像的外邦，以色列家是造作萬有的耶和華神所揀選的產業。為祂名的緣故必賜福雅各後裔，這是他們的福分。

〔話中之光〕(一)耶利米、以賽亞預言以色列人和猶大人同來。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神。他們必訪問錫安，又面向這裡說：來吧，你們要與耶和華聯合，為永遠不忘的約(五十4~5)。當那些日子，猶大家要和以色列家同行，從北方之地一同來到我賜給你們列祖為業之地(三18)。我要將我羊群中所餘剩的，從我趕他們到的各國內招聚出來，領他們歸回本圈，他們也必生養眾多(廿三3)。我要眷顧他們，使他們得好處，領他們歸回這地。我也要建立他們，必不拆毀；栽植他們，並不拔出。我要賜他們認識我的心，知道我是耶和華。他們要做我的子民，我要做他們的神，因為他們要一心歸向我(廿四6~7)。故此，耶和華說：我的僕人雅各啊，不要懼怕！以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔，雅各必回來得享平靖安逸，無人使他害怕。耶和華如此說：我必使雅各被擄去的帳篷歸回，也必顧惜他的住處，城必建造在原舊的山岡，宮殿也照舊有人居住(卅10，18)。我必將他們從北方領來，從地極招聚，同著他們來的有瞎子、瘸子、孕婦、產婦，他們必成為大幫回到這裡來。他們要哭泣而來，我要照他們懇求的引導他們，使他們在河水旁走正直的路，在其上不致絆跌，因為我是以色列的父，以法蓮是我的長子(卅一8~9)。我在怒氣、憤怒和大惱恨中將以色列人趕到各國，日後我必從那裡將他們招聚出來，領他們回到此地，使他們安然居住(卅二37)。我也要使猶大被擄的和以色列被擄的歸回，並建立他們和起初一樣。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪。這城要在地上萬國人面前使我得頌讚、得榮耀，名為可喜可樂之城。萬國人因聽見我向這城所賜的福樂、所施的恩惠平安，就懼怕戰兢。耶和華如此說：你們論這地方說是荒廢無人民、無牲畜之地，但在這荒涼無人民、無牲畜的猶大城邑和耶路撒冷的街上，必再聽見有歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音，並聽見有人說：要稱謝萬軍之耶和華，因耶和華本為善，祂的慈愛永遠長存！又有奉感謝祭到耶和華殿中之人的聲音，因為我必使這地被擄的人歸回，和起初一樣。這是耶和華說的(卅三7~11)。我必從雅各中領出後裔，從猶大中領出承受我眾山的，我的選民必承受，我的僕人要在那裡居住。沙崙平原必成為羊群的圈，亞割谷必成為牛群躺臥之處，都為尋求我的民所得(賽六十五9~10)。

(二)以西結，阿摩司，俄巴底亞預言, 以色列民歸回本地。你當說，主耶和華如此說：我必從萬民中招聚你們，從分散的列國內聚集你們，又要將以色列地賜給你們。我必從萬民中領出他們，從各國內聚集他們，引導他們歸回故土。也必在以色列山上一切溪水旁邊，境內一切可居之處牧養他們。我必在美好的草場牧養他們，他們的圈必在以色列高處的山上。他們必在佳美之圈中躺臥，也在以色列山肥美的草場吃草。我必從各國收取你們，從列邦聚集你們，引導你們歸回本地。主耶和華如此說：我潔淨你們，使你們脫離一切罪孽的日子，必使城邑有人居住，荒場再被建造。要對他們說：主耶和華如此說：我要將以色列人從他們所到的各國收取，又從四圍聚集他們，引導他們歸回本地。我要使他們在那地，在以色列山上，成為一國，有一王做他們眾民的王。他們不再為二國，決不再分為二國。過了多日，你必被差派。到末後之年，你必來到脫離刀劍從列國收回之地，到以色列長久荒涼的山上。但那從列國中招聚出來的，必在其上安然居住(結十一17；卅四13~14；卅六24，33；卅七21~22；卅八8)。主耶和華如此說：我要使雅各被擄的人歸回，要憐憫以色列全家，又為我的聖名發熱心。他們在本地安然居住，無人驚嚇，是我將他們從萬民中領回，從仇敵之地召來。我在許多國的民眼前，在他們身上顯為聖的時候，他們要擔當自己的羞辱和干犯我的一切罪。因我使他們被擄到外邦人中，後又聚集他們歸回本地，他們就知道我是耶和華他們的神。我必不再留他們一人在外邦。我也不再掩面不顧他們，因我已將我的靈澆灌以色列家。這是主耶和華說的。東界在浩蘭、大馬士革、基列和以色列地的中間，就是約旦河。你們要從北界量到東海。這是東界(結卅九25~29；四十七18)。我必使我民以色列被擄的歸回，他們必重修荒廢的城邑居住，栽種葡萄園，喝其中所出的酒，修造果木園，吃其中的果子。我要將他們栽於本地，他們不再從我所賜給他們的地上拔出來。這是耶和華你的神說的。在錫安山必有逃脫的人，那山也必成聖，雅各家必得原有的產業(摩九14~15；俄一17)。

(三)地上悲哀衰殘，黎巴嫩羞愧枯乾，沙崙像曠野，巴珊和迦密的樹林凋殘。必開花繁盛，樂上加樂，而且歡呼。黎巴嫩的榮耀，並迦密與沙崙的華美，必賜給它。人必看見耶和華的榮耀，我們神的華美。沙崙平原必成為羊群的圈，亞割谷必成為牛群躺臥之處，都為尋求我的民所得(賽卅三9；卅五2；六十五10)。求耶和華在迦密山的樹林中，用你的杖牧放你獨居的民，就是你產業的羊群。求你容他們在巴珊和基列得食物，像古時一樣。神啊，有何神像你？赦免罪孽，饒恕你產業之餘民的罪過。不永遠懷怒，喜愛施恩(彌七14，18)。

(四)選民必被救出，恩惠知足。哀哉！那日為大，無日可比。這是雅各遭難的時候，但他必被救出來(卅7)。列國啊，要聽耶和華的話，傳揚在遠處的海島說：趕散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧人看守羊群。我必以肥油使祭司的心滿足，我的百姓也要因我的恩惠知足。這是耶和華說的。疲乏的人，我使他飽飫；愁煩的人，我使他知足(卅一10，14，25)。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。我的百姓做了迷失的羊，牧人使他們走差路，使他們轉到山上。他們從大山走到小山，竟忘了安歇之處(卅三12；四十六27；五十6)。

(五)以法蓮和基列。日子必到，以法蓮山上守望的人必呼叫說：起來吧！我們可以上錫安，到耶和華我們的神那裡去(卅一6)。約書亞說：你們如果族大人多，嫌以法蓮山地窄小，就可以上比利洗人、利乏音人之地，在樹林中砍伐樹木(書十七15)。魯本子孫和迦得子孫的牲畜極其眾多。他們看見雅謝地和基列地是可牧放牲畜之地(民卅二1)，求你掉轉眼目不看我，因你的眼目使我驚亂。你的頭髮如同山羊群臥在基列山旁(歌六5)。南地的人必得以掃山，高原的人必得非利士地，也得以法蓮地和撒馬利亞地，便雅憫人必得基列(俄一19)。我必再領他們出埃及地，招聚他們出亞述，領他們到基列和黎巴嫩，這地尚且不夠他們居住(亞十10)。

【耶五十一20】「你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，」


〔原文字義〕「斧子」戰斧；「兵器」器皿、器械、器具、樂器、兵器、船艦、傢俱、物品；「打碎」毀滅；「列邦」國都、列國。

〔文意註解〕「你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦」：波斯王是神打碎列国毁坏列帮的棍杖兵器。

「你」：此處指的是波斯王居魯士即古列。巴比倫是神的斧子，曾用以懲罰列邦各族，現在波斯王古列作神懲罰列國的工具(賽四十五1)。耶利米用戰斧比喻巴比倫來審判列國。巴比倫殘殺，濫用主給力量(羅十二3~8)。

20~24節，巴比倫是耶和華爭戰的棍杖。這是神諭21。

20~23節，耶和華對一個實體宣告，雖未點明，但被用作神戰爭的棍杖兵器(五十23；賽十5)。祂要這實體軍隊毀滅列國、軍兵。和眾民，不分年齡和貧富貴賤。
這個實體曾是巴比倫，現在輪到巴比倫自己被攻擊受報毀滅。在這段神諭中，耶利米重複使用本文開始所用詩句和比喻，加強情感色彩和反應。

〔話中之光〕(一)當那日子。耶和華說：當那日子，那時候，以色列人要和猶大人同來，隨走隨哭，尋求耶和華他們的神(五十4)。當那日子，那時候，我必使大衛公義的苗裔長起來，祂必在地上施行公平和公義(卅三15)。我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆(來八12)。祂未見雅各中有罪孽，也未見以色列中有奸惡。耶和華他的神和他同在，有歡呼王的聲音在他們中間(民廿三21)。你已經試驗我的心，你在夜間鑒察我，你熬煉我，卻找不著什麼。我立志叫我口中沒有過失(詩十七3)。若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪、蛾摩拉的樣子了。城內居民必不說：我病了。其中居住的百姓，罪孽都赦免了。唯有我，為自己的緣故，塗抹你的過犯，我也不記念你的罪惡(賽一9；卅三24；四十三25)。

(二)悔改歸正，罪得赦免。他們各人不再教導自己的鄰舍和自己的弟兄說『你該認識耶和華』，因為他們從最小的到至大的都必認識我。我要赦免他們的罪孽，不再記念他們的罪惡。這是耶和華說的。我要除淨他們的一切罪，就是向我所犯的罪；又要赦免他們的一切罪，就是干犯我、違背我的罪(卅一34；卅三8)。他所犯的一切罪過都不被記念，因所行的義，他必存活(結十八22)。從耶西的本必發一條，從他根生的枝子必結果實。耶和華的靈必住在他身上，就是使他有智慧和聰明的靈、謀略和能力的靈、知識和敬畏耶和華的靈。我塗抹了你的過犯，像厚雲消散；我塗抹了你的罪惡，如薄雲滅沒。你當歸向我，因我救贖了你(賽十一1~2；四十四22)。所以，你們當悔改歸正，使你們的罪得以塗抹，這樣那安舒的日子就必從主面前來到，神既興起祂的僕人(或作兒子)，就先差祂到你們這裏來，賜福給你們，叫你們各人回轉，離開罪惡(徒三19，26)。誰能控告神所揀選的人呢？有神稱他們為義了。誰能定他們的罪呢？有基督耶穌已經死了，而且從死裏復活，現今在神的右邊，也替我們祈求(羅八33~34)。主又說：那些日子以後，我與以色列家所立的約乃是這樣：我要將我的律法放在他們裡面，寫在他們心上；我要做他們的神，他們要做我的子民。他們不用各人教導自己的鄉鄰和自己的弟兄，說：你該認識主；因為他們從最小的到至大的，都必認識我。我要寬恕他們的不義，不再記念他們的罪愆。以後就說：我不再記念他們的罪愆和他們的過犯。以上說：祭物和禮物，燔祭和贖罪祭，是你不願意的，也是你不喜歡的，這都是按著律法獻的(來八10~12；十17~18)。

(三)東離西有多遠，祂叫我們的過犯離我們也有多遠(詩一百零三12)。看哪，我在約書亞面前所立的石頭，在一塊石頭上有七眼。萬軍之耶和華說：我要親自雕刻這石頭，並要在一日之間除掉這地的罪孽(亞三9)。因一人犯罪就定罪，也不如恩賜。原來審判是由一人而定罪，恩賜乃是由許多過犯而稱義(羅五16)。並且要以我主長久忍耐為得救的因由，就如我們所親愛的兄弟保羅，照著所賜給他的智慧寫了信給你們(彼後三15)。

(四)甚至那進入埃及地寄居的，就是所剩下的猶大人，都不得逃脫，也不得存留歸回猶大地——他們心中甚想歸回居住之地。除了逃脫的以外，一個都不能歸回(四十四14)。必再憐憫我們，將我們的罪孽踏在腳下，又將我們的一切罪投於深海(彌七19)。也不要將你們的肢體獻給罪做不義的器具，倒要像從死裡復活的人，將自己獻給神，並將肢體做義的器具獻給神。既是出於恩典，就不在乎行為；不然，恩典就不是恩典了。於是以色列全家都要得救。如經上所記：必有一位救主從錫安出來，要消除雅各家的一切罪惡又說：我除去他們罪的時候，這就是我與他們所立的約(羅六13；十一6，26~27)。

【耶五十一21】「用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，」


〔原文字義〕「騎」乘駕分词作名词「騎馬的人」。

〔文意註解〕「用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的」：耶和華神説，我用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的。強調興起巴比倫審判列國的主體是耶和華神。

〔話中之光〕(一)因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊他。他必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。你們要在他四圍呐喊。他已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，他怎樣待人，也要怎樣待他。耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民。要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行(五十3，9，15，21)。所來的就是巴比倫人、迦勒底的眾人、比割人、書亞人、哥亞人，同著他們的還有亞述眾人，乃是做省長、副省長，做軍長有名聲的，都騎著馬，是可愛的少年人(結廿三23)。

(二)責備不聽神言。耶和華說：我必吩咐他們回到這城，攻打這城，將城攻取，用火焚燒。我也要使猶大的城邑變為荒場，無人居住(卅四22)。懶惰為耶和華行事的，必受咒詛；禁止刀劍不經血的，必受咒詛(四十八10)。摩西向打仗回來的軍長，就是千夫長、百夫長發怒，對他們說：你們要存留這一切婦女的活命嗎？這些婦女因巴蘭的計謀，叫以色列人在毗珥的事上得罪耶和華，以致耶和華的會眾遭遇瘟疫。所以，你們要把一切的男孩和所有已嫁的女子都殺了。但女孩子中，凡沒有出嫁的，你們都可以存留她的活命(民卅一14~18)。撒母耳責掃羅.現在你要去擊打亞瑪力人，滅盡他們所有的，不可憐惜他們，將男女、孩童、吃奶的，並牛、羊、駱駝和驢盡行殺死。我立掃羅為王，我後悔了。因為他轉去不跟從我，不遵守我的命令。撒母耳便甚憂愁，終夜哀求耶和華。撒母耳清早起來，迎接掃羅。有人告訴撒母耳說：掃羅到了迦密，在那裡立了紀念碑，又轉身下到吉甲。撒母耳到了掃羅那裡，掃羅對他說：願耶和華賜福於你！耶和華的命令我已遵守了。撒母耳說：我耳中聽見有羊叫、牛鳴，是從哪裡來的呢？掃羅說：這是百姓從亞瑪力人那裡帶來的，因為他們愛惜上好的牛羊，要獻於耶和華你的神。其餘的我們都滅盡了。撒母耳對掃羅說：你住口吧！等我將耶和華昨夜向我所說的話告訴你。掃羅說：請講。撒母耳對掃羅說：從前你雖然以自己為小，豈不是被立為以色列支派的元首嗎？耶和華膏你做以色列的王。耶和華差遣你，吩咐你說：你去擊打那些犯罪的亞瑪力人，將他們滅絕淨盡。你為何沒有聽從耶和華的命令，急忙擄掠財物，行耶和華眼中看為惡的事呢？掃羅對撒母耳說：我實在聽從了耶和華的命令，行了耶和華所差遣我行的路，擒了亞瑪力王亞甲來，滅盡了亞瑪力人。百姓卻在所當滅的物中取了最好的牛羊，要在吉甲獻於耶和華你的神。撒母耳說：耶和華喜悅燔祭和平安祭，豈如喜悅人聽從祂的話呢？聽命勝於獻祭，順從勝於公羊的脂油。悖逆的罪與行邪術的罪相等，頑梗的罪與拜虛神和偶像的罪相同。你既厭棄耶和華的命令，耶和華也厭棄你做王。掃羅對撒母耳說：我有罪了，我因懼怕百姓，聽從他們的話，就違背了耶和華的命令和你的言語。現在求你赦免我的罪，同我回去，我好敬拜耶和華(撒上十五3，11－24)。大衛又對亞比篩和眾臣僕說：我親生的兒子尚且尋索我的性命，何況這便雅憫人呢？由他咒罵吧！因為這是耶和華吩咐他的(撒下十六11)。

(三)現在我上來攻擊毀滅這地，豈沒有耶和華的意思嗎？耶和華吩咐我說：你上去攻擊毀滅這地吧(王下十八25)！波斯王居魯士如此說：耶和華天上的神已將天下萬國賜給我，又囑咐我在猶大的耶路撒冷為祂建造殿宇。你們中間凡做祂子民的，可以上去，願耶和華他的神與他同在(代下卅六23)。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。論居魯士說：他是我的牧人，必成就我所喜悅的，必下令建造耶路撒冷，發命立穩聖殿的根基。你們都當聚集而聽，他們內中誰說過這些事？耶和華所愛的人必向巴比倫行祂所喜悅的事，祂的膀臂也要加在迦勒底人身上(賽十6；四十四28；四十八14)。

【耶五十一22】「用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女，」


〔文意註解〕「用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女」：神用巴比倫為器具，打碎男人女人，打碎老人少年，打碎壯丁和處女。

〔話中之光〕(一)我的肺腑啊，我的肺腑啊，我心疼痛！我心在我裡面煩躁不安，我不能靜默不言，因為我已經聽見角聲和打仗的喊聲。毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂。我看見大旗、聽見角聲要到幾時呢(四19~21)？有哀號的聲音從巴比倫出來，有大毀滅的響聲從迦勒底人之地發出。因耶和華使巴比倫變為荒場，使其中的大聲滅絕。仇敵彷彿眾水，波浪砰訇，響聲已經發出。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應(54~56節)。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢(賽廿一2~4)。

【耶五十一23】「用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長。”」


〔原文字義〕「群畜」羊群、畜群；「農夫」種田的人、農人；「省長」省長、官員、軍長；「副省長」掌權者。

〔文意註解〕「用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長」：巴比倫曾被神用作棍杖，來打碎牧人及其牲畜，打碎農夫及其一對牛，打碎省長和副省長。

「一對牛」：那是耕地，是二牛抬杠，一對牛同負一軛。

〔話中之光〕(一)你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女，用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡(20~24節)。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息？耶和華折斷了惡人的杖，轄制人的圭，就是在憤怒中連連攻擊眾民的，在怒氣中轄制列國，行逼迫無人阻止的。明亮之星，早晨之子啊，你何竟從天墜落？你這攻敗列國的，何竟被砍倒在地上？你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。然而你必墜落陰間，到坑中極深之處。凡看見你的都要定睛看你，留意看你，說：使大地戰抖，使列國震動，使世界如同荒野，使城邑傾覆，不釋放被擄的人歸家，是這個人嗎(賽十四4~6，12~17)？他們必為你作起哀歌說：你這有名之城，素為航海之人居住，在海上為最堅固的，平日你和居民使一切住在那裡的人無不驚恐，現在何竟毀滅了(結廿六17)！說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾(啟十八16)。

【耶五十一24】「耶和華說：“我必在你們眼前報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。”」


〔原文字義〕「諸」一切、全部、整個、各；「惡」邪惡、禍患、災難、痛苦、不幸。

〔文意註解〕「耶和華說：我必在你們眼前報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡」：神宣告，就在眾人眼前報應巴比倫和迦勒底人在聖城所行的一切惡事。

24節，甚至神使用巴比倫打碎列國，祂將報復巴比倫過度使用暴力，特別是壓迫以色列的罪(廿七5~7；賽十5~19；卅七22~29)。以色列人將目睹巴比倫受審判，這個神諭是說給猶大人聽的。

〔話中之光〕(一)網羅。原來人也不知道自己的定期：魚被惡網圈住，鳥被網羅捉住，禍患忽然臨到的時候，世人陷在其中，也是如此(傳九12)。祂心裡有智慧，且大有能力，誰向神剛硬而得亨通呢？強辯的豈可與全能者爭論嗎？與神辯駁的可以回答這些吧！你有神那樣的膀臂嗎？你能像祂發雷聲嗎(伯九4；四十2，9)？禍哉，那與造他的主爭論的！他不過是地上瓦片中的一塊瓦片。泥土豈可對摶弄他的說：你做什麼呢？所做的物豈可說：你沒有手呢(賽四十五9)？耶和華說：摩押的居民哪，恐懼、陷坑、網羅都臨近你。躲避恐懼的必墜入陷坑，從陷坑上來的必被網羅纏住，因我必使追討之年臨到摩押。這是耶和華說的(四十八43~44)。

(二)巴比倫忽然傾覆毀壞，要為她哀號，為止她的疼痛，拿乳香或者可以治好。跑報的要彼此相遇，送信的要互相迎接，報告巴比倫王說：城的四方被攻取了，渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了。萬軍之耶和華以色列的神如此說：巴比倫城 a好像踹穀的禾場，再過片時，收割她的時候就到了。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民！所以，耶和華如此說：我必為你申冤，為你報仇。我必使巴比倫的海枯竭，使她的泉源乾涸。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起。這是耶和華說的。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(8，31~39，57節)。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢。他們擺設筵席，派人守望，又吃又喝，首領啊，你們起來，用油抹盾牌(賽廿一3~5)！當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國(但五30~31)。她怎樣榮耀自己，怎樣奢華，也當叫她照樣痛苦悲哀；因她心裡說：我坐了皇后的位，並不是寡婦，決不至於悲哀。所以在一天之內，她的災殃要一齊來到，就是死亡、悲哀、饑荒。她又要被火燒盡了，因為審判她的主神大有能力(啟十八7~8)。

(三)摩西、亞倫就進去見法老，對他說：耶和華希伯來人的神這樣說：你在我面前不肯自卑要到幾時呢？容我的百姓去，好侍奉我(出十3)。我必因邪惡刑罰世界，因罪孽刑罰惡人，使驕傲人的狂妄止息，制伏強暴人的狂傲(賽十三11)。他是抵擋主，高抬自己超過一切稱為神的和一切受人敬拜的，甚至坐在神的殿裡自稱是神(帖後二4)。

【耶五十一25】「耶和華說：“你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山岩滾下去，使你成為燒毀的山。」


〔原文字義〕「滾」滾動、捲動、滾離、交託。

〔文意註解〕「耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山岩滾下去，使你成為燒毀的山」：以前轄制列國，毀滅天下的大山巴比倫，神伸手攻擊她，如今卻成了燒毀的山。

「燒毀的山」：有人譯為“如山一樣層層堆起來的神壇”。巴比倫是把全世界引向各種假神拜偶像，是魔鬼的巢穴，導致滅亡的主犯(啟十八2)。

25~26節，摧毀大山巴比倫。這是神諭22。

25節，耶和華進一步描述祂反對大山巴比倫，她像一座毀滅大山，壓倒天下群山列國，大山通常比喻為王國的形象(但二35，44~45)。耶和華要打碎大山毀滅天下的巴比倫，且燒滅她。她就像已經噴出毀滅的火山，自己被燒滅成碎片。耶和華大能的膀臂能成就一切。

〔話中之光〕(一)耶和華已經開了武庫，拿出祂惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當做的事。主萬軍之耶和華說：你這狂傲的啊，我與你反對，因為我追討你的日子已經來到(五十25，31)。我雖行在患難中，你必將我救活。我的仇敵發怒，你必伸手抵擋他們，你的右手也必救我(詩一百卅八7)。

(二)巴比倫雖升到天上，雖使她堅固的高處更堅固，還有行毀滅的從我這裡到她那裡。這是耶和華說的。萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，他高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏(53，58節)。他們說：來吧！我們要建造一座城和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上(創十一4)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門(賽十三2)！他說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀嗎(但四30)？大山哪，你算什麼呢？在所羅巴伯面前，你必成為平地。他必搬出一塊石頭，安在殿頂上，人且大聲歡呼說：願恩惠，恩惠歸於這殿(亞四7)！

(三)巴比倫素來是耶和華手中的金杯，使天下沉醉，萬國喝了她的酒就顛狂了。你是我爭戰的斧子和打仗的兵器。我要用你打碎列國，用你毀滅列邦，用你打碎馬和騎馬的，用你打碎戰車和坐在其上的，用你打碎男人和女人，用你打碎老年人和少年人，用你打碎壯丁和處女，用你打碎牧人和他的群畜，用你打碎農夫和他一對牛，用你打碎省長和副省長(7，20~23節)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的。就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣。又有埃及王法老和他的臣僕、首領以及他的眾民，並雜族的人民和烏斯地的諸王，與非利士地的諸王，亞實基倫，加沙，以革倫，以及亞實突剩下的人，以東，摩押，亞捫人，推羅的諸王，西頓的諸王，海島的諸王，底但，提瑪，布斯和一切剃周圍頭髮的，阿拉伯的諸王，住曠野雜族人民的諸王，心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王，北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(廿五9，18~27)。

(四)但主的日子要像賊來到一樣。那日，天必大有響聲廢去，有形質的都要被烈火銷化，地和其上的物都要燒盡了(彼後三10)。第二位天使吹號，就有彷彿火燒著的大山扔在海中。海的三分之一變成血。拿著七碗的七位天使中，有一位前來對我說：你到這裡來，我將坐在眾水上的大淫婦所要受的刑罰指給你看。地上的君王與她行淫，住在地上的人喝醉了她淫亂的酒。我被聖靈感動，天使帶我到曠野去。我就看見一個女人騎在朱紅色的獸上，那獸有七頭十角，遍體有褻瀆的名號。那女人穿著紫色和朱紅色的衣服，用金子、寶石、珍珠為裝飾，手拿金杯，杯中盛滿了可憎之物，就是她淫亂的汙穢。在她額上有名寫著說：奧祕哉，大巴比倫，做世上的淫婦和一切可憎之物的母！我又看見那女人喝醉了聖徒的血和為耶穌作見證之人的血。我看見她，就大大地稀奇。地上的君王，素來與她行淫、一同奢華的，看見燒她的煙，就必為她哭泣哀號。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了(啟八8；十七1~6；十八9~10)！

【耶五十一26】「人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「石頭」法碼、寶石；「永遠」長久、久遠、古代。

〔文意註解〕「人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的」：神徹底毀壞巴比倫，這大山即其勢力範圍，那裡的一切石頭都不可取來作為建材。巴比倫廢墟沒有可取之物，並不是波斯帝國所為。這裏必是指向將來大巴比倫城傾倒，徹底傾覆沉入大海。

「你必永遠荒涼」：巴比倫及其勢力範圍下的中近東地區，因拜偶像沉淪滅亡。波斯帝國行審判以人為標準。神的最後審判及其前期的一般審判，都以神的絕對公義為標準。神是亙古不變的審判者，不受外界環境影響，審判撒但及隨從牠的所有勢力。除盡那惡者及其罪污。恢復神的公義治理，彰顯神的聖潔榮耀(啟十八19，21；十九2~6)。

〔話中之光〕(一)地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。她的城邑變為荒場、旱地、沙漠，無人居住、無人經過之地(五十一29，37，43)。你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到(五十12~13；40~41)。

(二)巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。這是萬軍之耶和華說的。因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年。以東的河水要變為石油，塵埃要變為硫磺，地土成為燒著的石油。晝夜總不熄滅，煙氣永遠上騰，必世世代代成為荒廢，永永遠遠無人經過。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所。曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡。你們要查考、宣讀耶和華的書，這都無一缺少，無一沒有伴偶。因為我的口已經吩咐，祂的靈將他們聚集。他也為他們拈鬮，又親手用準繩給他們分地，他們必永得為業，世世代代住在其間(賽十三19~22；十四23；卅四8~17)。

(三)天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上申了你們的冤。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了。先知和聖徒並地上一切被殺之人的血，都在這城裡看見了(啟十八20~24)。

【耶五十一27】「要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將阿拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊他，又派軍長來攻擊他，使馬匹上來如螞蚱，」


〔原文字義〕「豎立」高舉、舉起、背負；旗」旗幟、軍旗、記號、旗杆子。

〔文意註解〕「要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將阿拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊他，又派軍長來攻擊他，使馬匹上來如螞蚱」：發出號召各處都要竪立軍旗吹角，從上述三國召來勇猛軍馬多如螞蚱，預備都來攻擊巴比倫。

「豎立大旗……吹角」：報警備戰的行動。

「使列國預備」：原文作「使列國分別為聖」，這是行神旨意的聖戰。

「阿拉臘、米尼、亞實基拿各國」：這裏提到的三個國家位於巴比倫北部，在今天亞美尼亞地，都曾出現在亞述的楔形文字記錄的文件中，它們先後被亞述、瑪代、波斯所征服，在主前539年攻取巴比倫之役中，是藩屬波斯帝國的分遣部隊。

「軍長」：指揮列國軍隊的波斯帝國古列王。

「螞蚱」：有剛毛的蝗蟲。在蝗蟲生命週期裏，破壞性最強的階段(14節)。

「阿拉臘」：本節所指的地區是烏拉爾圖，即小亞細亞東部凡湖附近大片土地。主前九世紀組成王國以來，亞述和巴比倫的記錄提及此地，到六世紀為止。烏拉爾圖和亞述發生衝突，是因他們試圖往西南擴張，向地中海拓展貿易。在王國早期，烏拉爾圖人建築很多城市，希臘可買到他們製造的貨品。這王國最後在主前585年，橫掃他們領土戰役中，亡於瑪代西古提聯軍手下，最終併入為波斯帝國一部分。

「米尼」：被耶和華召來懲罰巴比倫的國民，是西亞洲北部烏米亞湖南面，夾在擴張領土經濟野心的烏拉爾圖和亞述間的曼內阿人Manneans。從主前八世紀初始，亞述文獻已提及。於主前605年迦基米施之役是亞述盟友，其領土為瑪代所得，終被波斯併吞。

「亞實基拿」：撒珥根二世年間始，亞述年表將亞實基拿稱為伊什庫紮Ishkuza。希羅多德和西古提人亦有提及。主前八世紀他們住在今伊朗西北部黑海和裡海一帶。

本節所列三國騎馬牧民，在主前六世紀對巴比倫構成威脅。巴比倫和波斯文獻描述他們勇猛善戰，甚至野蠻。有時與強國結盟，多為劫掠物件。挖掘其古墓結果顯示，他們與古近東和希臘文化有廣泛接觸，亦有當地藝術風格，稱為動物風格animal style。

27~33節，巴比倫對列國的壓倒性優勢。諸列國集合聯軍攻擊巴比倫。這是神諭23。

27~32節，將要入侵巴比倫的列國: 巴比倫雖然是經濟、軍事大國，但其倫理和靈性早已墮落腐敗(詩卅八5)。這裏描繪代神審判巴比倫的列國，都是曾受巴比倫壓制的屬國。終極意義上國家命運取決於神。若國家要的繁榮昌盛，必須正確地建立與神的關係，遵行神的律例典章(彌六8；提後二24~26)。

27節，耶利米召集列國聯軍攻擊巴比倫。這三個邦國是：阿拉臘Ararat,，米尼Minni，亞實基拿Ashkenaz，這三國均見於亞述碑文，東安那托利亚即小亞細亞，現今亞美尼亞，均位於當時巴比倫北部。這一支聯軍統一兵力都將從巴比倫湧下來，像非常兇猛的螞蚱大軍，極具破壞力，來摧毀巴比倫(14節)。

〔話中之光〕(一)起來征戰。你們要豎立大旗攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因為耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成。萬軍之耶和華指著自己起誓說：我必使敵人充滿你，像螞蚱一樣，他們必呐喊攻擊你。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她(12，14，28節)。便雅憫人哪，你們要逃出耶路撒冷！在提哥亞吹角，在伯哈基琳立號旗，因為有災禍與大毀滅從北方張望(六1)。你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶。因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回(五十2~3，9)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。世上一切的居民和地上所住的人哪，山上豎立大旗的時候，你們要看！吹角的時候，你們要聽(賽十三2~5，十八3)！城中若吹角，百姓豈不驚恐呢？災禍若臨到一城，豈非耶和華所降的嗎(摩三6)？因為我必聚集萬國與耶路撒冷爭戰，城必被攻取，房屋被搶奪，婦女被玷汙，城中的民一半被擄去，剩下的民仍在城中，不致剪除(亞十四2)。

(二)神要報應，呼召預備好。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們(廿五14)。主前548召幾個邦國從愛琴海到幼發拉底河, 在其軍隊行進之前攻擊巴比倫。歷史學家色諾芬將軍記載，當時不僅有亞美尼亞人，還有弗里吉亞和卡帕多西亚在波斯王居魯士即古列的軍中。七月十七日，方舟停在亞拉臘山上。歌篾的兒子是亞實基拿、利法、陀迦瑪(創八4；十3；代上一6)。一日，亞述王在他的神尼斯洛廟裡叩拜，他兒子亞得米勒和沙利色用刀殺了他，就逃到亞拉臘地。他兒子以撒哈頓接續他做王(王下十九37；賽卅七38)。

(三)耶和華說：埃及的樹林雖然不能尋察，敵人卻要砍伐，因他們多於蝗蟲，不可勝數(四十六23)。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到。他們拿弓和槍，性情殘忍，不施憐憫，他們的聲音像海浪砰訇。巴比倫城啊，他們騎馬，都擺隊伍，如上戰場的人，要攻擊你(五十41~42)。因為那些人帶著牲畜、帳篷來，像蝗蟲那樣多，人和駱駝無數，都進入國內，毀壞全地(士六5)。那日是黑暗、幽冥、密雲、烏黑的日子，好像晨光鋪滿山嶺。有一隊蝗蟲又大又強，從來沒有這樣的，以後直到萬代也必沒有。當在萬民中宣告說：要預備打仗，激動勇士，使一切戰士上前來(珥二2~3；三9)！在那裡，火必燒滅你，刀必殺戮你，吞滅你如同蝻子。你增添商賈多過天上的星，蝻子吃盡而去。你的首領多如蝗蟲，你的軍長彷彿成群的螞蚱，天涼的時候齊落在籬笆上，日頭一出便都飛去，人不知道落在何處(鴻三15~17)。蝗蟲的形狀好像預備出戰的馬一樣，頭上戴的好像金冠冕，臉面好像男人的臉面，頭髮像女人的頭髮，牙齒像獅子的牙齒，胸前有甲好像鐵甲，牠們翅膀的聲音好像許多車馬奔跑上陣的聲音，有尾巴像蠍子，尾巴上的毒鉤能傷人五個月。有無底坑的使者做牠們的王，按著希伯來話名叫亞巴頓，希臘話名叫亞玻倫(啟九7~11)。主前530年，得勝的女王，因之前戰役喪子而遷怒於古列，她將古列斬首浸入裝滿人血的容器，怒呼：因你嗜血，叫你飲足！

【耶五十一28】「使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人，都預備攻擊他。」


〔文意註解〕「使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人，都預備攻擊他」：先知耶利米呼召列國諸王集合盟軍專注於他們的職務責任，慇勤完成使命。也呼召佔地甚廣的瑪代諸軍來攻擊巴比倫。

「瑪代君王」：瑪代位於巴比倫帝國的東北部，是僅次於巴比倫的大帝國。瑪代原是小國家，後與Cimmerians和Scythians締結聯盟而擴大勢力，最終與巴比倫的拿布波拉撒(主前626-605)結盟，於主前612年擊敗亞述。瑪代至此成為巴比倫嚴加防犯的國家(賽十三17~18)。在擴張領土時，瑪代佔領許多屬國，耶利米用君王的複數，代表其強勢組合。最後君王Astyages被以攔稱霸的古列擊敗，主前549年淪為波斯的附屬國。主前539年，波斯王古列佔領巴比倫，建立強大的統一帝國。

〔話中之光〕(一)列國諸王。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。要在境內豎立大旗，在各國中吹角，使列國預備攻擊巴比倫，將亞拉臘、米尼、亞實基拿各國招來攻擊她。又派軍長來攻擊她，使馬匹上來如螞蚱。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住(11，27，29節)。因為有多國和大君王必使迦勒底人做奴僕，我也必照他們的行為，按他們手所做的報應他們。心利的諸王，以攔的諸王，瑪代的諸王(廿五14，25)，看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到(五十41)。雅弗的兒子是歌篾、瑪各、瑪代、雅完、土巴、米設、提拉(創十2；代上一5)。

(二)瑪代。在位第三年，為他一切首領、臣僕設擺筵席，有波斯和瑪代的權貴，就是各省的貴胄與首領在他面前。他以權柄、能力所行的，並他抬舉末底改使他高升的事，豈不都寫在瑪代和波斯王的歷史上嗎(斯一3；十2)？我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住(賽十三17；廿一2)。毗勒斯，就是你的國分裂，歸於瑪代人和波斯人伯沙撒下令，人就把紫袍給但以理穿上，把金鏈給他戴在頸項上，又傳令使他在國中位列第三。當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。王啊，現在求你立這禁令，加蓋玉璽，使禁令決不更改，照瑪代和波斯人的例是不可更改的。我舉目觀看，見有雙角的公綿羊站在河邊，兩角都高，這角高過那角，更高的是後長的。我見那公綿羊往西、往北、往南牴觸，獸在牠面前都站立不住，也沒有能救護脫離牠手的。但牠任意而行，自高自大。你所看見雙角的公綿羊，就是瑪代和波斯王。瑪代族亞哈隨魯的兒子大流士立為迦勒底國的王元年(但五28~30；六8；八3~4，20；九1)。

【耶五十一29】「地必震動而瘠苦；因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。」


〔原文字義〕「震動」搖憾；「瘠苦」翻騰、貧瘠困苦。

〔文意註解〕「地必震動而瘠苦；因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住」：這地因戰亂震動而貧瘠困苦，巴比倫之地荒蕪，無人居住。

「瘠苦」：原指痛苦中翻滾。

〔話中之光〕(一)聽見從但那裡敵人的馬噴鼻氣，他的壯馬發嘶聲，全地就都震動。因為他們來吞滅這地和其上所有的，吞滅這城與其中的居民(八16)。唯耶和華是真神，是活神，是永遠的王。祂一發怒，大地震動；祂一惱恨，列國都擔當不起(十10)。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難的婦人(五十36，43)。我萬軍之耶和華在憤恨中發烈怒的日子，必使天震動，使地搖撼離其本位。人必像被追趕的鹿，像無人收聚的羊，各歸回本族，各逃到本土。凡看見你的都要定睛看你，留意看你，說：使大地戰抖，使列國震動(賽十三13~14；十四16)，牠們一來，地震天動，日月昏暗，星宿無光(珥二10)。地豈不因這事震動，其上的居民不也悲哀嗎？地必全然像尼羅河漲起，如同埃及河湧上落下(摩八8)。

(二)你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。你們要豎立大旗攻擊巴比倫的城牆，要堅固瞭望臺，派定守望的設下埋伏。因為耶和華指著巴比倫居民所說的話、所定的意，祂已經做成。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。使列國和瑪代君王，與省長和副省長，並他們所管全地之人都預備攻擊她。她的城邑變為荒場、旱地、沙漠，無人居住、無人經過之地。耶利米又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼。你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，他說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏(11~12，26，28，43，62~64節)。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣。你們要聽耶和華攻擊巴比倫所說的謀略，和祂攻擊迦勒底人之地所定的旨意：仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼。因巴比倫被取的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音(五十13，39~40，45~46)。

(三)巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。萬軍之耶和華起誓說：我怎樣思想，必照樣成就；我怎樣定意，必照樣成立(賽十三19~20；十四23~24)。我從起初指明末後的事，從古時言明未成的事，說：我的籌算必立定，凡我所喜悅的，我必成就。我召鷙鳥從東方來，召那成就我籌算的人從遠方來。我已說出，也必成就；我已謀定，也必做成。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因為你不再稱為柔弱嬌嫩的。要用磨磨麵；揭去帕子，脫去長衣，露腿趟河。你的下體必被露出，你的醜陋必被看見。我要報仇，誰也不寬容。我們救贖主的名是萬軍之耶和華以色列的聖者！迦勒底的閨女啊，你要默然靜坐，進入暗中！因為你不再稱為列國的主母。我向我的百姓發怒，使我的產業被褻瀆，將他們交在你手中，你毫不憐憫他們，把極重的軛加在老年人身上。你自己說：我必永為主母。所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局。你這專好宴樂，安然居住的，現在當聽這話！你心中說：唯有我，除我以外再沒有別的。我必不致寡居，也不遭喪子之事。哪知，喪子、寡居這兩件事在一日轉眼之間必臨到你，正在你多行邪術、廣施符咒的時候，這兩件事必全然臨到你身上。你素來倚仗自己的惡行，說：無人看見我。你的智慧、聰明使你偏邪，並且你心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的。因此，禍患要臨到你身，你不知何時發現；災害落在你身上，你也不能除掉；所不知道的毀滅，也必忽然臨到你身。站起來吧！用你從幼年勞神施行的符咒和你許多的邪術，或者可得益處，或者可得強盛。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事！他們要像碎秸被火焚燒，不能救自己脫離火焰之力，這火並非可烤的炭火，也不是可以坐在其前的火。你所勞神的事都要這樣與你無益，從幼年與你貿易的也都各奔各鄉，無人救你(賽四十六10~11；四十七1~15)。他大聲喊著說：巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣污穢之靈的巢穴，並各樣污穢可憎之雀鳥的巢穴。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了。先知和聖徒並地上一切被殺之人的血，都在這城裡看見了(啟十八2，21~24)。

【耶五十一30】「巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中。他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了。」


〔原文字義〕「堅壘」堡壘、保障。

〔文意註解〕「巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中。他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了」：巴比倫壯士停戰藏匿。其勇力盡衰如產婦，巴比倫戰火蔓延各處到民宅，門閂都燒斷了。

30節，巴比倫勇士戰力衰竭，放棄戰鬥如婦人躲進山寨，敵軍前進焚燒房屋，折斷城門的門栓(五十15)。眾多敵人軍兵到處點火燒毀巴比倫居民住宅，連帶各城門都焚毀倒塌了(五十15)。

〔話中之光〕(一)渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了。君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(32，57節)。加略被攻取，保障也被占據，到那日，摩押的勇士心中疼痛如臨產的婦人(四十八41)。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪(五十36~37)。心中勇敢的人都被搶奪，他們睡了長覺，沒有一個英雄能措手(詩七十六5)。所以人手都必軟弱，人心都必消化。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。到那日，埃及人必像婦人一樣，他們必因萬軍之耶和華在埃及以上所掄的手戰兢懼怕(賽十三7~8；十九16)。你地上的人民如同婦女，你國中的關口向仇敵敞開，你的門閂被火焚燒(鴻三13)。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了(啟十八10)！

(二)因為祂堅固了你的門閂，賜福給你中間的兒女(詩一百四十七13)。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說，我必在你前面行，修平崎嶇之地；我必打破銅門，砍斷鐵閂。他們要像碎秸被火焚燒，不能救自己脫離火焰之力，這火並非可烤的炭火，也不是可以坐在其前的火(賽四十五1~2；四十七14)。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(五十15)。錫安的門都陷入地內，主將她的門閂毀壞、折斷。她的君王和首領落在沒有律法的列國中，她的先知不得見耶和華的異象(哀二9)。我必折斷大馬士革的門閂，剪除亞文平原的居民和伯伊甸掌權的，亞蘭人必被擄到吉珥。這是耶和華說的(摩一5)。

【耶五十一31】「跑報的要彼此相遇，送信的要互相迎接，報告巴比倫王說：“城的四方被攻取了，」


〔原文字義〕「跑報」奔跑，分詞作名詞「報信者」；「迎接」遇見、偶然相遇；「四方」四角，四頭，四極。

〔文意註解〕「跑報的要彼此相遇，送信的要互相迎接，報告巴比倫王說：城的四方被攻取了」：巴比倫跑快訊者接踵而來，報凶信給王説，城防的四頭極處都被攻取了。

巴比倫人有名的急報快訊係統加速傳去被毀凶信。

「跑報的要彼此相遇」：快報接連不斷，此起彼伏。巴比倫城防衛森嚴，雙重城牆(58節)，加上護城河，形容駐外城防接連失陷，報惡絡繹不絕。喻指牢不可破的巴比倫驟然垮掉。這點他與約伯受試煉惡報接踵而來類似(伯一13~19)，但結果迥異(伯四十二12~17；但五30)。巴比倫必遭傾覆，然而約伯得福過於先前數倍。末日審判可能來襲，要像那聰明的五個童女，備好燈油迎接新郎，我們切望主再來，隨時儆省(太廿五1~13；路十二35~36；太廿四44；可十三15)。

31~32節，巴比倫王從邊境飛奔而來的報信者得知城防被破，城鎮陷落。敵軍攻佔水路要寨，烽煙四起，守軍喪膽。

〔話中之光〕(一)毀壞的信息連絡不絕，因為全地荒廢。我的帳篷忽然毀壞，我的幔子頃刻破裂(四20)。巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競(五十24)。當日，有一個便雅憫人從陣上逃跑，衣服撕裂，頭蒙灰塵，來到示羅。到了的時候，以利正在道旁坐在自己的位上觀望，為神的約櫃心裡擔憂。那人進城報信，合城的人就都呼喊起來。以利聽見呼喊的聲音就問說：這喧嚷是什麼緣故呢？那人急忙來報信給以利。那時以利九十八歲了，眼目發直，不能看見。那人對以利說：我是從陣上來的，今日我從陣上逃回。以利說：我兒，事情怎樣？報信的回答說：以色列人在非利士人面前逃跑，民中被殺的甚多。你的兩個兒子何弗尼、非尼哈也都死了，並且神的約櫃被擄去。他一提神的約櫃，以利就從他的位上往後跌倒，在門旁折斷頸項而死，因為他年紀老邁，身體沉重。以利做以色列的士師四十年。撒督的兒子亞希瑪斯說：容我跑去，將耶和華向仇敵給王報仇的信息報於王知。約押對他說：你今日不可去報信，改日可以報信。因為今日王的兒子死了，所以你不可去報信。約押對古示人說：你去將你所看見的告訴王。古示人在約押面前下拜，就跑去了。撒督的兒子亞希瑪斯又對約押說：無論怎樣，求你容我隨著古示人跑去！約押說：我兒，你報這信息，既不得賞賜，何必要跑去呢？他又說：無論怎樣，我要跑去！約押說：你跑去吧！亞希瑪斯就從平原往前跑，跑過古示人去了。大衛正坐在城甕裡。守望的人上城門樓的頂上，舉目觀看，見有一個人獨自跑來。守望的人就大聲告訴王。王說：他若獨自來，必是報口信的。那人跑得漸漸近了。守望的人又見一人跑來，就對守城門的人說：又有一人獨自跑來。王說：這也必是報信的。守望的人說：我看前頭人的跑法，好像撒督的兒子亞希瑪斯的跑法一樣。王說：他是個好人，必是報好信息。亞希瑪斯向王呼叫說：平安了！就在王面前臉伏於地叩拜，說：耶和華你的神是應當稱頌的！因祂已將那舉手攻擊我主我王的人交給王了。王問說：少年人押沙龍平安不平安？亞希瑪斯回答說：約押打發王的僕人，那時僕人聽見眾民大聲喧嘩，卻不知道是什麼事。王說：你退去，站在旁邊。他就退去，站在旁邊。大衛聞信慟哭，古示人也來到，說：有信息報給我主我王，耶和華今日向一切興起攻擊你的人給你報仇了(撒上四12~18；撒下十八19~31)！

(二)驛卒就把王和眾首領的信遵著王命傳遍以色列和猶大，信內說：以色列人哪，你們當轉向耶和華亞伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫祂轉向你們這脫離亞述王手的餘民(代下卅6)。交給驛卒傳到王的各省，吩咐將猶大人，無論老少、婦女孩子，在一日之間，十二月，就是亞達月十三日，全然剪除，殺戮滅絕，並奪他們的財為掠物。抄錄這旨意，頒行各省，宣告各族，使他們預備等候那日。驛卒奉王命急忙起行，旨意也傳遍書珊城。王同哈曼坐下飲酒，書珊城的民卻都慌亂。末底改奉亞哈隨魯王的名寫諭旨，用王的戒指蓋印，交給騎御馬圈快馬的驛卒，傳到各處。於是騎快馬的驛卒被王命催促，急忙起行，諭旨也傳遍書珊城(斯三13~15；八10，14)。我的日子比跑信的更快，急速過去，不見福樂(伯九25)。

(三)所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢。他們擺設筵席，派人守望，又吃又喝。首領啊，你們起來，用油抹盾牌！主對我如此說：你去設立守望的，使他將所看見的述說。他看見軍隊，就是騎馬的一對一對地來，又看見驢隊、駱駝隊，就要側耳細聽。他像獅子吼叫說：主啊，我白日常站在望樓上，整夜立在我守望所，看哪，有一隊軍兵，騎著馬一對一對地來。他就說：巴比倫傾倒了！傾倒了！她一切雕刻的神像都打碎於地。因此，禍患要臨到你身，你不知何時發現；災害落在你身上，你也不能除掉；所不知道的毀滅，也必忽然臨到你身。站起來吧！用你從幼年勞神施行的符咒和你許多的邪術，或者可得益處，或者可得強盛。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事(賽廿一3~9；四十七11~13)！

(四)你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難的婦人(五十2，43)。渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了(32節)。伯沙撒歡飲之間，吩咐人將他父尼布甲尼撒從耶路撒冷殿中所掠的金銀器皿拿來，王與大臣、皇后、妃嬪好用這器皿飲酒。於是他們把耶路撒冷神殿庫房中所掠的金器皿拿來，王和大臣、皇后、妃嬪就用這器皿飲酒。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神。忽現手指書文於壁。當時，忽有人的指頭顯出，在王宮與燈臺相對的粉牆上寫字。王看見寫字的指頭，當夜，迦勒底王伯沙撒被殺(但五2~5，30)。

【耶五十一32】「渡口被佔據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了。”」


〔原文字義〕「佔據」掌握、擄獲、攻取、搶奪；「葦塘」池塘、水池、蘆葦。

〔文意註解〕「渡口被佔據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了」：渡口防線潰敗，兵丁驚慌失措。

「渡口被佔據」：此處被奪，防線崩潰。溪河可供涉渡之處在軍事上是必爭之地(見：士三28，十二5)。渡口一旦被控制，通訊被截斷，行軍路線打亂，也不能側翼攻敵。

「葦塘」：沼澤地，用火燒以防逃生者在那裏藏匿。為護衛首都的第二防禦線，有利於設下埋伏，殲滅渡河的敵軍。被燒毀的葦塘意味著攻破了巴比倫的最後防禦線。巴比倫的首都以底格裡斯河和幼發拉底河作為防禦線。

「葦塘被火燒」：除了城牆系統、城樓，和其他一般的城防設施以外，巴比倫城尚有好幾個專門用來耽延或防止敵軍行進的壕溝和池塘。這些池塘的裡面或周圍都有稠密的蘆葦叢。這些葦叢若被縱火，城中居民的恐懼感便會大增。濃煙會掩護敵軍的調動，並令下風的人難以呼吸。放火又能將巴比倫人安置的哨兵和前衛部隊，從這些城防溝池的隱蔽之處趕出來。

對於巴比倫城的人來說，知道自己日漸孤立，不能與盟友和供應他們食物、原料的城鎮聯絡，必然令他們軍心大亂。可與這報告參考比較的，是主前598年尼布甲尼撒攻打猶大時，拉吉書函中所記載與日俱增的惡訊。

〔話中之光〕(一)報信者。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂(五十37~38)。對深淵說：你乾了吧！我也要使你的江河乾涸。他們要像碎秸被火焚燒，不能救自己脫離火焰之力，這火並非可烤的炭火，也不是可以坐在其前的取煖之火(賽四十四27；四十七14)。

(二)巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了。跑報的要彼此相遇，送信的要互相迎接，報告巴比倫王說：城的四方被攻取了，萬軍之耶和華以色列的神如此說：巴比倫城好像踹穀的禾場，再過片時，收割她的時候就到了(30~31，33節)。城被攻破，一切兵丁就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑。迦勒底人正在四圍攻城，他們就往亞拉巴逃去(五十二7)。

【耶五十一33】「萬軍之耶和華以色列的神如此說：“巴比倫城(“城”原文作“女子”)好像踹穀的禾場。再過片時，收割他的時候就到了。”」


〔原文字義〕「踹」踩踏、行進；「禾場」禾場。

〔文意註解〕「萬軍之耶和華以色列的神如此說：巴比倫城(“城”原文作“女子”)好像踹穀的禾場。再過片時，收割他的時候就到了」：耶和華神説，好比禾場要用來踹谷，再過片時，收割時節到了，巴比倫城受審判就如要被夷平為禾場。

「踹穀的禾場」：收割前田邊土地鏟平作打谷和揚穀的地方，比喻巴比倫將被夷為平地。巴比倫比喻為禾場，只在踹穀時，才會用禾場。每年大約10個月禾場被閒置。這為強調巴比倫雖安然度過這10個月，但不久就會被夷為平地，即受審判。巴比倫必受審判，就如一年一度踹谷，禾場必為平地(哈二3；該二6~7)。

33~40節，選民控訴巴比倫的呼求，被神垂聽而實行審判。苦難使得聖徒成聖，到了時候，公義的神必為祂兒女伸冤報仇。

33節，以色列的聖者，萬軍之神耶和華宣告。巴比倫曾碾壓列國，報應之時必要來到。這段詩文如本卷其他神諭貫穿始終，帶着急迫性描繪將來的戰事，緊接著其後果，仿佛即將展現在我們眼前。

〔話中之光〕(一)我被打的禾稼，我場上的穀啊！我從萬軍之耶和華以色列的神那裡所聽見的，都告訴你們了。看哪，我已使你成為有快齒打糧的新器具，你要把山嶺打得粉碎，使岡陵如同糠秕。你要把他簸揚，風要吹去，旋風要把他颳散。你倒要以耶和華為喜樂，以以色列的聖者為誇耀。巴比倫的處女啊，下來坐在塵埃！迦勒底的閨女啊，沒有寶座，要坐在地上！因為你不再稱為柔弱嬌嫩的(賽廿一10；四十一15~16；四十七1)。渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了(32節)。猶大啊，我使被擄之民歸回的時候，必有為你所命定的收場(何六11)。開鐮吧！因為莊稼熟了。踐踏吧！因為酒榨滿了，酒池盈溢，他們的罪惡甚大(珥三13)。錫安的民哪，起來踹穀吧！我必使你的角成為鐵，使你的蹄成為銅。你必打碎多國的民，將他們的財獻於耶和華，將他們的貨獻於普天下的主(彌四13)。你發憤恨通行大地，發怒氣責打列國如同打糧(哈三12)。耶和華如此說：大馬士革三番四次地犯罪，我必不免去他的刑罰，因為他以打糧食的鐵器打過基列(摩一3)。

(二)就必像收割的人收斂禾稼，用手割取穗子，又像人在利乏音谷拾取遺落的穗子。收割之先，花開已謝，花也成了將熟的葡萄，他必用鐮刀削去嫩枝，又砍掉蔓延的枝條(賽十七5；十八5)。容這兩樣一齊長，等著收割。當收割的時候，我要對收割的人說：先將稗子薅出來，捆成捆，留著燒，唯有麥子要收在倉裡。撒稗子的仇敵就是魔鬼，收割的時候就是世界的末了，收割的人就是天使(太十三30，39)。又有一位天使從殿中出來，向那坐在雲上的大聲喊著說：伸出你的鐮刀來收割！因為收割的時候已經到了，地上的莊稼已經熟透了。那坐在雲上的就把鐮刀扔在地上，地上的莊稼就被收割了。又有一位天使從天上的殿中出來，他也拿著快鐮刀。又有一位天使從祭壇中出來，是有權柄管火的，向拿著快鐮刀的大聲喊著說：伸出快鐮刀來，收取地上葡萄樹的果子，因為葡萄熟透了！那天使就把鐮刀扔在地上，收取了地上的葡萄，丟在神憤怒的大酒榨中。那酒榨踹在城外，就有血從酒榨裡流出來，高到馬的嚼環，遠有六百里(啟十四15~20)。

【耶五十一34】「以色列人說：“巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去。”」


〔原文字義〕「壓碎」混亂地移動、破壞。

〔文意註解〕「以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去」：巴比倫王吞滅以色列如海怪吞噬美物的罪孽。

「壓碎」：原文可作「吞噬」。這裡形容巴比倫對待以色列如貪食者，或巨大的海怪將食物全送入肚腹中。

「趕出去」：指將食物吐出來；或指飯後將空的碗碟沖洗乾淨。

34~45節，耶和華回答祂百姓的祈求。這是神諭24。神默示耶利米，垂聽祂百姓的禱告，必報應審判巴比倫。

34~35節，擬人化的耶路撒冷會說，尼布甲尼撒毀壞了我。他吞吃了她，壓碎她之後，就把她丟棄。他像大魚巨獸吞下她，又像洪水把她沖去，就像大魚吞下約拿。耶路撒冷要以她在巴比倫所流的血跡，指證巴比倫的罪孽。

〔話中之光〕(一)巴比倫王之罪。巴比倫怎樣使以色列被殺的人仆倒，照樣，她全地被殺的人也必在巴比倫仆倒(49節)。

1.巴比倫王攻陷耶路撒冷。猶大王西底家第九年十月，巴比倫王尼布甲尼撒率領全軍來圍困耶路撒冷。西底家十一年四月初九日，城被攻破。耶路撒冷被攻取的時候，巴比倫王的首領尼甲沙利薛、三甲尼波、撒西金、拉撒力、尼甲沙利薛、拉墨並巴比倫王其餘的一切首領，都來坐在中門。

2.剜西底家之目。猶大王西底家和一切兵丁看見他們，就在夜間從靠近王園兩城中間的門出城逃跑，往亞拉巴逃去。迦勒底的軍隊追趕他們，在耶利哥的平原追上西底家，將他拿住，帶到哈馬地的利比拉巴比倫王尼布甲尼撒那裡，尼布甲尼撒就審判他。巴比倫王在利比拉，西底家眼前殺了他的眾子，又殺了猶大的一切貴胄。並且剜西底家的眼睛，用銅鏈鎖著他，要帶到巴比倫去。

3.城垣被毀，臣民被擄。迦勒底人用火焚燒王宮和百姓的房屋，又拆毀耶路撒冷的城牆(卅九1~8)。

(二)凡遇見他們的就把他們吞滅，敵人說：我們沒有罪，因他們得罪那做公義居所的耶和華，就是他們列祖所仰望的耶和華。以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷(五十7，17)。先前滿有人民的城，現在何竟獨坐！先前在列國中為大的，現在竟如寡婦！先前在諸省中為王后的，現在成為進貢的！主輕棄我中間的一切勇士，招聚多人攻擊我，要壓碎我的少年人。主將猶大居民踹下，像在酒榨中一樣(哀一1，15)。

(三)摩押自幼年以來常享安逸，如酒在渣滓上澄清，沒有從這器皿倒在那器皿裡，也未曾被擄去。因此她的原味尚存，香氣未變。耶和華說：日子將到，我必打發倒酒的往她那裡去，將她倒出來，倒空她的器皿，打碎她的罈子(四十八11~12)。看哪，耶和華使地空虛，變為荒涼；又翻轉大地，將居民分散。那時百姓怎樣，祭司也怎樣；僕人怎樣，主人也怎樣；婢女怎樣，主母也怎樣；買物的怎樣，賣物的也怎樣；放債的怎樣，借債的也怎樣；取利的怎樣，出利的也怎樣。地必全然空虛，盡都荒涼，因為這話是耶和華說的。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上(賽廿四1~3；卅四11)。耶和華復興雅各的榮華，好像以色列的榮華一樣，因為使地空虛的已經使雅各和以色列空虛，將他們的葡萄枝毀壞了。你們搶掠金銀吧！因為所積蓄的無窮，華美的寶器無數。尼尼微現在空虛荒涼，人心消化，雙膝相碰，腰都疼痛，臉都變色(鴻二，2，9~10)。

(四)吞滅。我必刑罰巴比倫的彼勒，使牠吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了(44節)。他吞了財寶，還要吐出，神要從他腹中掏出來(伯廿15)。我們好像陰間，把他們活活吞下；他們如同下坑的人，被我們囫圇吞了(箴一12)。你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀二16)！所以要發預言說：主耶和華如此說：因為敵人使你荒涼，四圍吞吃，好叫你歸於其餘的外邦人為業，並且多嘴多舌的人提起你來，百姓也說你有臭名(結卅六3)。你們這些要吞吃窮乏人，使困苦人衰敗的，當聽我的話(摩八4)！以色列被吞吃，現今在列國中好像人不喜悅的器皿(何八8)。

【耶五十一35】「錫安的居民要說：“巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給他。”耶路撒冷人要說：“願流我們血的罪，歸到迦勒底的居民。”」


〔原文字義〕「強暴」暴力、殘忍、不公。

〔文意註解〕「錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給他。耶路撒冷人要說：願流我們血的罪，歸到迦勒底的居民」：錫安居民向神哭訴巴比倫的強暴，控訴迦勒底人流人血的罪。

〔話中之光〕(一)招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲(五十29)。不然，願火從亞比米勒發出，燒滅示劍人和米羅眾人；又願火從示劍人和米羅人中出來，燒滅亞比米勒。這是要叫耶路巴力七十個兒子所受的殘害歸於他們的哥哥亞比米勒，又叫那流他們血的罪歸於幫助他殺弟兄的示劍人。這樣，神報應亞比米勒向他父親所行的惡，就是殺了弟兄七十個人的惡。示劍人的一切惡，神也都報應在他們頭上，耶路巴力的兒子約坦的咒詛歸到他們身上了(士九20，24，56~57)。因為那追討流人血之罪的，牠記念受屈的人，不忘記困苦人的哀求。耶和華說：因為困苦人的冤屈和貧窮人的嘆息，我現在要起來，把他安置在他所切慕的穩妥之地。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福！拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(詩九12；十二5；一百卅七8~9)！

(二)我的百姓啊，你們要來進入內室，關上門，隱藏片時，等到憤怒過去。因為耶和華從祂的居所出來，要刑罰地上居民的罪孽，地也必露出其中的血，不再掩蓋被殺的人(賽廿六20~21)。我甚惱怒那安逸的列國，因我從前稍微惱怒我民，他們就加害過分(亞一15)。因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。大聲喊著說：聖潔真實的主啊！你不審判住在地上的人給我們申流血的冤，要等到幾時呢？他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝。天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上申了你們的冤(啟六10；十六6；十八6，20)。

(三)血肉之軀、撒萊對亞伯蘭說：我因你受屈！我將我的使女放在你懷中，她見自己有了孕，就小看我。願耶和華在你我中間判斷(創十六5)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福(詩一百卅七8)！迦勒底必成為掠物，凡擄掠她的都必心滿意足。這是耶和華說的(五十10)。你向黎巴嫩行強暴與殘害驚嚇野獸的事，必遮蓋你，因你殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴(哈二17)。

【耶五十一36】「所以耶和華如此說：“我必為你伸冤，為你報仇，我必使巴比倫的海枯竭，使他的泉源乾涸。」


〔原文字義〕「伸冤」爭論案件、爭辯、爭訟；「枯竭」變乾、枯乾；荒廢、荒涼；攻擊、擊殺；「乾涸」枯乾。

〔文意註解〕「所以耶和華如此說：“我必為你伸冤，為你報仇，我必使巴比倫的海枯竭，使他的泉源乾涸」：耶和華神垂聽子民呼求，答應為他們伸冤報仇，使得巴比倫之海枯竭，使其泉源乾涸。

「為你伸冤……報仇」：我們祈求以先，神就已經知道我們的需求(太六8)。但神喜悅聖徒迫切禱告(弗六18)。神的作工與人祈求相關，強調禱告之必要。神聽取以色列百姓訴訟，答應藉著海的枯竭和泉源乾涸，比喻為子民伸冤，向巴比倫報仇。

「巴比倫的海……泉源乾涸」：在底格裡斯和幼發拉底兩河中間，象海一樣的平原，其上有運河交錯。乾涸的影響可見於(五十16)。兩河平原有無數河川、運河交織而成，使巴比倫宛如建立在「眾水之上」(13節)。這些運河戰時可作軍事上的防禦(五十38)。這裏是指波斯王居魯士偷襲巴比倫，將經過該城河流從上游改道，令河水枯乾，沿乾河道進入巴比倫。然而，更指巴比倫必與生命泉源隔絕，必至永遠滅亡，不像耶路撒冷有復興之日。

36節，照巴比倫對猶大的惡行，神要作子民的辯護律師。使巴比倫遭相應十足的報應損害。祂要使其農作物豐收的水源，即廣泛的幼發拉底河渠網絡乾涸。神答應勝其大海泉源，回顧神創造天地和出埃及的時候，壓退海水露出乾地(出十五8；詩七十四13~14；八十九9~10；賽廿七1)。許多解經家將這話用隱喻解釋，如指列國為海湧向巴比倫(42，55節)，又看財富富饒為列國之海湧向巴比倫，還要看上下文做文學解釋，正如下節標題是指廢棄國家資財(37節)。

〔話中之光〕(一)親愛的弟兄，不要自己申冤，寧可讓步，聽憑主怒；因為經上記著：主說：申冤在我，我必報應(羅十二19)。第六位天使把碗倒在幼發拉底大河上，河水就乾了，要給那從日出之地所來的眾王預備道路(啟十六12)。我知道耶和華必為困苦人申冤，必為窮乏人辨屈(詩一百四十12)。因耶和華必為他辨屈，搶奪他的，耶和華必奪取那人的命(箴廿二23)。海中的水必絕盡，河也消沒乾涸。對深淵說：你乾了吧！我也要使你的江河乾涸(賽十九5；四十四27)。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必申清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂(五十34，38)。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇(6，11節)。他在弟兄中雖然茂盛，必有東風颳來，就是耶和華的風從曠野上來，他的泉源必乾，他的源頭必竭，仇敵必擄掠他所積蓄的一切寶器(何十三15)。

【耶五十一37】「巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。」


〔原文字義〕「亂堆」廢墟；「野狗」胡狼；「住處」棲身處。

〔文意註解〕「巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住」：巴比倫將成為廢墟，胡狼棲身處，無人居住。為路人吹哨，驚訝此地曾有大都市。

〔話中之光〕(一)成為燒毀的山。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住(25~26，29節)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。就是耶路撒冷和猶大的城邑並耶路撒冷的君王與首領，使這城邑荒涼，令人驚駭、嗤笑、咒詛，正如今日一樣(廿五9，12，18)。你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。全地的大錘何竟砍斷破壞！巴比倫在列國中何竟荒涼！巴比倫哪，我為你設下網羅，你不知不覺被纏住。你被尋著，也被捉住，因為你與耶和華爭競。耶和華已經開了武庫，拿出祂惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當做的事。你們要從極遠的邊界來攻擊她，開她的倉廩，將她堆如高堆，毀滅淨盡，絲毫不留。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣(五十12~13，23~26，38~40)。

(二)巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。這是萬軍之耶和華說的。因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年。以東的河水要變為石油，塵埃要變為硫磺，地土成為燒著的石油。晝夜總不熄滅，煙氣永遠上騰，必世世代代成為荒廢，永永遠遠無人經過。鵜鶘、箭豬卻要得為業，貓頭鷹、烏鴉要住在其間。耶和華必將空虛的準繩、混沌的線砣，拉在其上。以東人要召貴胄來治國，那裡卻無一個，首領也都歸於無有。以東的宮殿要長荊棘，保障要長蒺藜和刺草，要做野狗的住處、鴕鳥的居所。曠野的走獸要和豺狼相遇，野山羊要與伴偶對叫，夜間的怪物必在那裡棲身，自找安歇之處。箭蛇要在那裡做窩，下蛋，抱蛋，生子，聚子在其影下，鷂鷹各與伴偶聚集在那裡。你們要查考、宣讀耶和華的書，這都無一缺少，無一沒有伴偶。因為我的口已經吩咐，祂的靈將他們聚集。祂也為他們拈鬮，又親手用準繩給他們分地，他們必永得為業，世世代代住在其間(賽十三19~22；十四23；卅四8~17)。

(三)以致他們的地令人驚駭，常常嗤笑，凡經過這地的，必驚駭搖頭(十八16)。我必使這城令人驚駭、嗤笑，凡經過的人必因這城所遭的災驚駭、嗤笑(十九8)。我必用刀劍、饑荒、瘟疫追趕他們，使他們在天下萬國拋來拋去，在我所趕他們到的各國中，令人咒詛、驚駭、嗤笑、羞辱(廿九18)。因此，耶和華的憤怒臨到猶大和耶路撒冷，將其中的人拋來拋去，令人驚駭、嗤笑，正如你們親眼所見的(代下廿九8)。凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了(哀二15~16)！因為你守暗利的惡規，行亞哈家一切所行的，順從他們的計謀。因此，我必使你荒涼，使你的居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。這是素來歡樂安然居住的城，心裡說：唯有我，除我以外再沒有別的，現在何竟荒涼，成為野獸躺臥之處！凡經過的人，都必搖手嗤笑她(番二15)。

(四)他大聲喊著說：巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣污穢之靈的巢穴，並各樣污穢可憎之雀鳥的巢穴。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八2，21~23)。我必使耶路撒冷變為亂堆，為野狗的住處；也必使猶大的城邑變為荒場，無人居住(九11)。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。這是耶和華說的(廿五9)。以東必令人驚駭，凡經過的人就受驚駭，又因她一切的災禍嗤笑。夏瑣必成為野狗的住處，永遠淒涼。必無人住在那裡，也無人在其中寄居(四十九17，33)。我必將可憎汙穢之物拋在你身上，辱沒你，為眾目所觀(鴻三6)。

【耶五十一38】「他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫。」


〔文意註解〕「他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫」：巴比倫對來犯者比如獅子咆哮。

38~40節，巴比倫像饑餓的獅子，飲醉毒酒，任人宰殺。

38~39節，巴比倫人會激烈反抗列國攻擊她。如獅子吼叫吞吃。當巴比倫被激怒，耶和華將擺設筵席，吞滅他們。神忿怒的酒杯將使他們昏然欲倒。所預言的此事多年後才發生，巴比倫王伯沙撒飲酒作樂，大宴賓客，但以理向他宣告了當夜巴比倫將亡國，果然如此發生了(但五)。

〔話中之光〕(一)少壯獅子向他咆哮，大聲吼叫，使他的地荒涼，城邑也都焚燒，無人居住(二15)。獅子的吼叫和猛獅的聲音，盡都止息；少壯獅子的牙齒，也都敲掉。 老獅子因絕食而死，母獅之子也都離散(伯四10~11)。少壯獅子還缺食忍餓，但尋求耶和華的，什麼好處都不缺。神啊，求你敲碎他們口中的牙！耶和華啊，求你敲掉少壯獅子的大牙(詩卅四10，五十八6)！在那裡必沒有獅子，猛獸也不登這路，在那裡都遇不見，只有贖民在那裡行走(賽卅五9)。獅子的洞和少壯獅子餵養之處在哪裡呢？公獅、母獅、小獅遊行，無人驚嚇之地在哪裡呢？ 公獅為小獅撕碎許多食物，為母獅掐死活物，把撕碎的、掐死的充滿牠的洞穴。萬軍之耶和華說：我與你為敵，必將你的車輛焚燒成煙，刀劍也必吞滅你的少壯獅子。我必從地上除滅你所撕碎的，你使者的聲音必不再聽見(鴻二11~13)。聽啊！有牧人哀號的聲音，因他們榮華的草場毀壞了；有少壯獅子咆哮的聲音，因約旦河旁的叢林荒廢了(亞十一3)。

(二)大利拉說：參孫哪，非利士人拿你來了！參孫從睡中醒來，心裡說：我要像前幾次出去活動身體。他卻不知道耶和華已經離開他了(士十六20)。戶篩又說：你知道，你父親和跟隨他的人都是勇士，現在他們心裡惱怒，如同田野丟崽子的母熊一般，而且你父親是個戰士，必不和民一同住宿(撒下十七8)。他們要吼叫像母獅子，咆哮像少壯獅子；他們要咆哮抓食，坦然叼去，無人救回(賽五29)。

【耶五十一39】「他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺，永不醒起。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「沉醉」喝醉；「快樂」歡樂、狂喜。

〔文意註解〕「他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺，永不醒起。這是耶和華說的」：預言神審判將被喻為獅子的巴比倫食慾高漲之時，為他們擺設筵席，使其沉醉不醒，正如審判將突如其來臨到惡人，且無可能阻攔神計畫實現(約十二30~31；來二14；但五30)。

「火熱的時候……設擺酒席，永不醒起」：食欲被激發，慾火高漲。耶利米描述入侵者，就如捕獵之時，獅子見掠物後就猛撲。擺設筵席吃喝醉酒，可以理解為獻祭吃肉，飲醉神忿怒的酒杯，倒下不起，獻作祭物(40節；廿五27；四十八26)。

〔話中之光〕(一)你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間。你們要使摩押沉醉，因她向耶和華誇大。她要在自己所吐之中打滾，又要被人嗤笑(廿五27；四十八26)。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢。他們擺設筵席，派人守望，又吃又喝。首領啊，你們起來，用油抹盾牌！當那日，主萬軍之耶和華叫人哭泣哀號，頭上光禿，身披麻布。誰知人倒歡喜快樂，宰牛殺羊，吃肉喝酒，說：我們吃喝吧！因為明天要死了。萬軍之耶和華親自默示我說：這罪孽直到你們死，斷不得赦免。這是主萬軍之耶和華說的(賽廿一4~5；廿二12~14)。伯沙撒王為他的一千大臣設擺盛筵，與這一千人對面飲酒。伯沙撒歡飲之間，吩咐人將他父尼布甲尼撒從耶路撒冷殿中所掠的金銀器皿拿來，王與大臣、皇后、妃嬪好用這器皿飲酒。於是他們把耶路撒冷神殿庫房中所掠的金器皿拿來，王和大臣、皇后、妃嬪就用這器皿飲酒。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神。 當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國。凡不俯伏敬拜的，必扔在烈火的窯中(但五1~4，30；三11)。

(二)君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺永不醒起(57節)。耶和華我的神啊，求你看顧我，應允我，使我眼目光明，免得我沉睡至死。心中勇敢的人都被搶奪，他們睡了長覺，沒有一個英雄能措手。 當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國(詩十三3，七十六5~6)。

【耶五十一40】「我必使他們像羊羔，像公綿羊和公山羊，下到宰殺之地。”」


〔文意註解〕「我必使他們像羊羔，像公綿羊和公山羊，下到宰殺之地」：前文像獅子的巴比倫人，神必使他們如待宰之羊羔、公綿羊和公山羊，到屠宰場被殺。

「羊羔……公錦羊和公山羊」：所有巴比倫居民。

〔話中之光〕(一)摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的(四十八15)。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到(五十27)。惡人卻要滅亡，耶和華的仇敵要像羊羔的脂油，他們要消滅，要如煙消滅。我們為你的緣故終日被殺，人看我們如將宰的羊(詩卅七20，四十四22)。耶和華的刀滿了血，用脂油和羊羔、公山羊的血，並公綿羊腰子的脂油滋潤的，因為耶和華在波斯拉有獻祭的事，在以東地大行殺戮(賽卅四6)。你們必吃勇士的肉，喝地上首領的血，就如吃公綿羊、羊羔、公山羊、公牛，都是巴珊的肥畜(結卅九18)。

【耶五十一41】「“示沙克(就是“巴比倫”)何竟被攻取？天下所稱讚的何竟被佔據？巴比倫在列國中何竟變為荒場？」


〔原文字義〕「攻取」俘虜、捕獲、抓住；「何竟」如何竟然、怎麼、怎能；「佔據」掌握、擄獲、搶奪；「荒場」恐怖、荒廢。

〔文意註解〕「示沙克(就是“巴比倫”)何竟被攻取？天下所稱讚的何竟被佔據？巴比倫在列國中何竟變為荒場」：將來天下萬國都會驚訝，原來所稱贊的大城巴比倫，竟然成為可怕的荒場。

「示沙克」：這是希伯來文的一種特殊寫法，用了和「巴比倫」原字母對稱的倒數母來替換，為被擄至巴比倫的猶太人中所使用的暗語(廿五26)。為被擄的猶太人稱呼巴比倫的代號，象用“立加米”稱呼迦勒底人一樣。將與希伯來文“巴比倫”一字原字母對稱的倒數字來替換。暗號有時也有意義(五十一1)。

41~44節，先知為巴比倫覆滅作哀歌，當時巴比倫尚在奪取列國，預言其滅亡的哀歌，強調先知預言必要成就。同時，破除假先知迷惑猶大君臣民眾，對抗向神要他們歸降巴比倫的旨意。耶和華神用巴比倫使得猶大百姓被擄受苦，並非要毀滅他們，而是要他們脫離倚靠外邦，脫離拜偶像假神，脫離背棄神的眾罪，要他們認罪痛悔專一歸神，作神的真以色列人和僕人，來見證榮耀神(約十六33)。

〔話中之光〕(一)北方遠近的諸王以及天下地上的萬國喝了，以後示沙克王也要喝(廿五26)。伯沙撒王為他的一千大臣設擺盛筵，與這一千人對面飲酒。伯沙撒歡飲之間，吩咐人將他父 尼布甲尼撒從耶路撒冷殿中所掠的金銀器皿拿來，王與大臣、皇后、妃嬪好用這器皿飲酒。於是他們把耶路撒冷神殿庫房中所掠的金器皿拿來。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神(但五1~4)。

(二)我所喜樂、可稱讚的城，為何被撇棄了呢(四十九25)？全地的大錘何竟砍斷破壞！巴比倫在列國中何竟荒涼(五十23)！巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。你必題這詩歌論巴比倫王說：欺壓人的何竟熄滅？強暴的何竟止息(賽十三19；十四4)？凡世人所住之地的走獸，並天空的飛鳥，他都交付你手，使你掌管這一切，你就是那金頭。王啊，這漸長又堅固的樹就是你。你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極。尼布甲尼撒王說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀麼。當時，忽有人的指頭顯出，在王宮與燈臺相對的粉牆上寫字(但二38；四22，30；五5)。

(三)因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了！地上的客商也都為她哭泣悲哀，因為沒有人再買他們的貨物了。這貨物就是金、銀、寶石、珍珠、細麻布、紫色料、綢子、朱紅色料，各樣香木，各樣象牙的器皿，各樣極寶貴的木頭和銅、鐵、漢白玉的器皿，並肉桂、豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、細麵、麥子、牛、羊、車、馬和奴僕、人口。巴比倫哪，你所貪愛的果子離開了你，你一切的珍饈美味和華美的物件也從你中間毀滅，決不能再見了！販賣這些貨物，藉著她發了財的客商，因怕她的痛苦，就遠遠地站著哭泣悲哀，說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場(啟十八10~19)！

(四)巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住(37節)。因巴比倫被取的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音(五十46)。你在耶和華領你到的各國中，要令人驚駭、笑談、譏誚(申廿八37)。這殿雖然甚高，將來經過的人必驚訝，說：耶和華為何向這地和這殿如此行呢(代下七21)？海島的居民為你驚奇，他們的君王都甚恐慌，面帶愁容(結廿七35)。

【耶五十一42】「海水漲起，漫過巴比倫，他被許多海浪遮蓋。」


〔文意註解〕「海水漲起，漫過巴比倫，他被許多海浪遮蓋」：比喻波斯帝國聯軍如海浪湧來，淹沒巴比倫。

「海水漲起」：入侵巴比倫的瑪代波斯聯軍，有如許多海浪，以排山倒海之勢湧來，淹沒巴比倫。也可喻意末世大災難，撒但及其巢穴被萬軍之耶和華神圍殲(啟廿13~14；廿一8)。

「許多海浪」：原文可作「呼嘯」，指波濤洶湧的景象。

42節，雖然似乎海浪勢頭洶湧壓倒巴比倫，可能有種典故隱喻平靖遠古海洋混亂的神話，關於描繪巴比倫在創造時期的《巴比倫創造史詩》中的神祗馬爾杜克Marduk壓倒性地戰勝女神goddess Tiamat，且消滅她。書名是《馬爾杜克與迪亞馬特之戰The Battle between Marduk and Tiamat》。巴比倫隕落將會如此巨大的喧囂，有如海浪砰訇。

〔話中之光〕(一)曾有死亡的繩索纏繞我，匪類的急流使我驚懼，他從高天伸手抓住我，把我從大水中拉上來。你的瀑布發聲，深淵就與深淵響應，你的波浪洪濤漫過我身。使諸海的響聲和其中波浪的響聲，並萬民的喧嘩，都平靜了。耶和華啊，大水揚起，大水發聲，波浪澎湃(詩十八4，16；四十二7；六十五7；九十三3)。因此主必使大河翻騰的水猛然沖來，就是亞述王和他所有的威勢。必漫過一切的水道，漲過兩岸；必沖入猶大，漲溢氾濫，直到頸項。以馬內利啊！他展開翅膀，遍滿你的地。論海旁曠野的默示。有仇敵從曠野，從可怕之地而來，好像南方的旋風猛然掃過(賽八7~8；廿一1)。因耶和華使巴比倫變為荒場，使其中的大聲滅絕。仇敵彷彿眾水，波浪砰訇，響聲已經發出(55節)。所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣。盪槳的已經把你盪到大水之處，東風在海中將你打破。你的資財、物件、貨物、水手、掌舵的、補縫的、經營交易的，並你中間的戰士和人民，在你破壞的日子必都沉在海中。你掌舵的呼號之聲一發，郊野都必震動。凡盪槳的和水手，並一切泛海掌舵的，都必下船登岸。他們必為你放聲痛哭，把塵土撒在頭上，在灰中打滾。又為你，使頭上光禿，用麻布束腰，號啕痛哭，苦苦悲哀。他們哀號的時候，為你作起哀歌哀哭說：有何城如推羅？有何城如她在海中成為寂寞的呢？你由海上運出貨物，就使許多國民充足，你以許多資財、貨物使地上的君王豐富。你在深水中被海浪打破的時候，你的貨物和你中間的一切人民，就都沉下去了(結廿六3；廿七26~34)。

(二)過了六十二個七，那受膏者必被剪除，一無所有。必有一王的民來毀滅這城和聖所。至終必如洪水沖沒，必有爭戰，一直到底，荒涼的事已經定了。北方王的二子必動干戈，招聚許多軍兵。這軍兵前去，如洪水氾濫，又必再去爭戰，直到南方王的保障(但九26；十一10)。日、月、星辰要顯出異兆，地上的邦國也有困苦，因海中波浪的響聲就慌慌不定(路廿一25)。天使又對我說：你所看見那淫婦坐的眾水，就是多民、多人、多國、多方。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七15~16)。

【耶五十一43】「他的城邑，變為荒場、旱地、沙漠，無人居住，無人經過之地。」


〔文意註解〕「他的城邑，變為荒場、旱地、沙漠，無人居住，無人經過之地」：預言所有的巴比倫城邑必為無人居住的荒場、旱地沙漠。渺無人跡。

〔話中之光〕(一)地必震動而瘠苦，因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住(29，37節)。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。你們來看耶和華的作為，看祂使地怎樣荒涼(五十39；詩四十六8)。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。因此，禍患要臨到你身，你不知何時發現；災害落在你身上，你也不能除掉；所不知道的毀滅，也必忽然臨到你身(賽十三20；四十七11)。

(二)他們也不說：那領我們從埃及地上來，引導我們經過曠野，沙漠有深坑之地，和乾旱死蔭，無人經過、無人居住之地的耶和華，在哪裡呢(二6)？所以我必與你並你的江河為敵，使埃及地，從色弗尼塔直到古實境界，全然荒廢淒涼。人的腳、獸的蹄都不經過，四十年之久並無人居住(結廿九10~11)。

(三)你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠(五十12)。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼(62節)。

【耶五十一44】「我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡。巴比倫的城牆也必坍塌了。」


〔原文字義〕「所吞的」被吞的東西、吞噬、毀滅；「坍塌」跌壞、跌落、跌倒。

〔文意註解〕「我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡。巴比倫的城牆也必坍塌了」：神必刑罰巴比倫的神祗彼勒。拜偶像之巢穴所侵佔吞吃的，都必吐出來，受假神欺騙的萬民必不再流歸來膜拜偶像，巴比倫城牆也必坍塌。

「彼勒」：命運之意，指太陽神，巴比倫三大神祗之一。巴比倫人信阿努Anu統治天上世界，彼勒管轄天空與地面，伊阿Ea則管轄地底下的水世界。他們主要是在太陽升起的早晨拜偶像，給彼勒獻大祭。彼勒是巴比倫城中之神瑪爾杜克的名字之一，參(五十2)。

44節，耶和華使巴比倫的主要神祗彼勒蒙羞(五十2)。這偶像大國，擬人化為彼勒，將照樣返回歸還諸國她所奪去的(34節)。列國也不再求助於巴比倫，因她已弱不經風，當不起別國進攻。她高大宏偉的雙層的城牆倒塌(58節)。外郭有十二呎寬，足以容讓馬兵戰車併排行駛和攻擊，塔樓之間相隔六十呎。外牆之外有砌磚鋪瀝青的深水溝，並持續從幼發拉底河水注滿了溝渠。在539年，波斯王居魯士攻取巴比倫時，並未曾毀壞巴比倫城墻。

〔話中之光〕(一)神必刑罰彼勒。偶像都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅。日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像。他全地必然抱愧，他被殺的人必在其中僕倒(18，47節)。你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(五十2，15)。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏。都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去(賽四十六1~2)。

(二)渡口被占據了，葦塘被火燒了，兵丁也驚慌了。以色列人說：巴比倫王尼布甲尼撒吞滅我，壓碎我，使我成為空虛的器皿。他像大魚將我吞下，用我的美物充滿他的肚腹，又將我趕出去(32，34節)。尼布甲尼撒又將耶和華殿裡的器皿帶到巴比倫，放在他神的廟裡(代下卅六7)。主將猶大王約雅敬，並神殿中器皿的幾份交付他手，他就把這器皿帶到示拿地，收入他神的廟裡，放在他神的庫中。伯沙撒歡飲之間，吩咐人將他父尼布甲尼撒從耶路撒冷殿中所掠的金銀器皿拿來，王與大臣、皇后、妃嬪好用這器皿飲酒。於是他們把耶路撒冷神殿庫房中所掠的金器皿拿來，王和大臣、皇后、妃嬪就用這器皿飲酒。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神。講解是這樣：彌尼，就是神已經數算你國的年日到此完畢(但一2；五2~4，26)。居魯士王也將耶和華殿的器皿拿出來，這器皿是尼布甲尼撒從耶路撒冷掠來，放在自己神之廟中的。波斯王居魯士派庫官米提利達將這器皿拿出來，按數交給猶大的首領設巴薩(拉一7~8)。

(三)外邦列國。末後的日子，耶和華殿的山必堅立超乎諸山，高舉過於萬嶺，萬民都要流歸這山。那時你看見就有光榮，你心又跳動又寬暢。因為大海豐盛的貨物必轉來歸你，列國的財寶也必來歸你(賽二2；六十5)。尼布甲尼撒王差人將總督、欽差、巡撫、臬司、藩司、謀士、法官和各省的官員都召了來，為尼布甲尼撒王所立的像行開光之禮。現在我降旨，無論何方、何國、何族的人，謗讟沙得拉、米煞、亞伯尼歌之神的，必被凌遲，他的房屋必成糞堆，因為沒有別神能這樣施行拯救。尼布甲尼撒王曉諭住在全地各方、各國、各族的人說：願你們大享平安！王啊，這漸長又堅固的樹就是你。你的威勢漸長及天，你的權柄管到地極。因神所賜他的大權，各方、各國、各族的人都在他面前戰兢恐懼，他可以隨意生殺，隨意升降。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國(但三2，29；四1，22；五19，31)。

(四)巴比倫大城遭報，聖徒都歡喜。地上的君王，素來與她行淫、一同奢華的，看見燒她的煙，就必為她哭泣哀號。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了！地上的客商也都為她哭泣悲哀，因為沒有人再買他們的貨物了。這貨物就是金、銀、寶石、珍珠、細麻布、紫色料、綢子、朱紅色料，各樣香木，各樣象牙的器皿，各樣極寶貴的木頭和銅、鐵、漢白玉的器皿，並肉桂、豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、細麵、麥子、牛、羊、車、馬和奴僕、人口。巴比倫哪，你所貪愛的果子離開了你，你一切的珍饈美味和華美的物件也從你中間毀滅，決不能再見了！販賣這些貨物，藉著她發了財的客商，因怕她的痛苦，就遠遠地站著哭泣悲哀，說：哀哉，哀哉，這大城啊！素常穿著細麻、紫色、朱紅色的衣服，又用金子、寶石和珍珠為裝飾，一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場！天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上申了你們的冤(啟十八9~20)。

(五)巴比倫雖升到天上，雖使她堅固的高處更堅固，還有行毀滅的從我這裡到她那裡。這是耶和華說的(53，58節)。看哪，有一隊軍兵，騎著馬一對一對地來。他就說：巴比倫傾倒了！傾倒了！她一切雕刻的神像都打碎於地(賽廿一9)。

【耶五十一45】「“我的民哪，你們要從其中出去，各人拯救自己，躲避耶和華的烈怒。」


〔原文字義〕「拯救」逃出、被拯救，生下、救。

〔文意註解〕「我的民哪，你們要從其中出去，各人拯救自己，躲避耶和華的烈怒」：耶利米勸選民出來，離開巴比倫自救，躲避神的烈怒。

45~53節，先知耶利米勸勉以色列民。主前593年，耶利米宣告從巴比倫出去，是主前597年第二次被擄之後，在主前586年第三次被擄之前。先知勸誡的意義如下：

1.耶和華神是以色列的救主；

2.並不必怕他們，可以聽神言投降，神必將報應巴比倫(45~49節)；

3.被擄之民到巴比倫之後，仍有得救的盼望(50~53節)；

4.此勸勉與主耶穌勸勉聖徒，惟有忍耐到底必然得救，完全一致(太十22；廿四3~13)。

45節，耶和華指示祂的百姓離開巴比倫，因為神要應驗對祂百姓的應許，重建復興以色列國，審判要臨到巴比倫(6節，五十8~10)。神要居留大部分仍居留巴比倫的以色列被擄之民，在流放七十年期滿後，回到應許之地。

〔話中之光〕(一)你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。我們想醫治巴比倫，她卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為她受的審判通於上天，達到穹蒼。你們躲避刀劍的要快走，不要站住。要在遠方記念耶和華，心中追想耶路撒冷(6，9，50節)。我民哪，你們要從巴比倫中逃走，從迦勒底人之地出去，要像羊群前面走的公山羊。有從巴比倫之地逃避出來的人，在錫安揚聲報告：耶和華我們的神報仇，就是為祂的殿報仇(五十8，28)。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了他的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極(賽四十八20)。與巴比倫人同住的錫安民哪，應當逃脫(亞二7)！又有第二位天使接著說：叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫大城傾倒了！傾倒了！又有第三位天使接著他們大聲說：若有人拜獸和獸像，在額上或在手上受了印記，這人也必喝神大怒的酒，此酒斟在神憤怒的杯中純一不雜。他要在聖天使和羔羊面前，在火與硫磺之中受痛苦。他受痛苦的煙往上冒，直到永永遠遠。那些拜獸和獸像，受牠名之印記的，晝夜不得安寧。我又聽見從天上有聲音說：我的民哪，你們要從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃(啟十四8~11；十八4)。

(二)二人對羅得說：你這裡還有什麼人嗎？無論是女婿，是兒女，和這城中一切屬你的人，你都要將他們從這地方帶出去。我們要毀滅這地方，因為城內罪惡的聲音在耶和華面前甚大，耶和華差我們來，要毀滅這地方。羅得就出去，告訴娶了 他女兒的女婿們說：你們起來離開這地方，因為耶和華要毀滅這城。他女婿們卻以為他說的是戲言。天明了，天使催逼羅得說：起來，帶著你的妻子和你在這裡的兩個女兒出去，免得你因這城裡的罪惡同被剿滅。但羅得遲延不走。二人因為耶和華憐恤羅得，就拉著他的手和他妻子的手，並他兩個女兒的手，把他們領出來，安置在城外(創十九12~16)。他吩咐會眾說：你們離開這惡人的帳篷吧，他們的物件，什麼都不可摸，恐怕你們陷在他們的罪中，與他們一同消滅(民十六26)。彼得還用許多話作見證，勸勉他們說：你們當救自己脫離這彎曲的世代(徒二40)！又說：你們務要從他們中間出來，與他們分別，不要沾不潔淨的物，我就收納你們(林後六17)。

【耶五十一46】「你們不要心驚膽怯，也不要因境內所聽見的風聲懼怕，因為這年有風聲傳來，那年也有風聲傳來，境內有強暴的事，官長攻擊官長。」


〔原文字義〕「心驚膽怯」心變柔軟、心變軟弱、心變膽怯；「懼怕」害怕，令人畏懼；「境」地、邦國、疆界。

〔文意註解〕「你們不要心驚膽怯，也不要因境內所聽見的風聲懼怕，因為這年有風聲傳來，那年也有風聲傳來，境內有強暴的事，官長攻擊官長」：預備打仗，不要聞風喪膽。巴比倫境內會有動亂強暴，官府不穩互相攻擊。

「心驚膽怯」：原文作喪膽，因巴比倫雖屢受內憂外患的威脅，被擄猶大人看他們仍穩定，對先知預言巴比倫滅亡可能不信。

「因境內所聽見的風聲」：猶大未得釋放前，對巴比倫境內的有各種所聞令人不安。這也象徵基督再臨前的戰亂(太廿四6；可十三7；路廿一9)。戰亂紛擾對巴比倫是苦事，對被擄之民則是苦難可能到頭了，靠主有平安有盼望。神掌管歷史，毀滅巴比倫大城及其假神偶像的巢穴。把握機會悔改，靈性復興，單單信靠耶和華神(十一4)。

46~47節，對巴比倫實行公義的審判。這是神諭25。神宣告，要向巴比倫實行審判，所以祂向祂的百姓預警，要在入侵者來臨之前達於百姓的耳中。

〔話中之光〕(一)我必驚動他的心，他要聽見風聲，就歸回本地，我必使他在那裡倒在刀下(王下十九7)。你們也要聽見打仗和打仗的風聲，總不要驚慌，因為這些事是必須有的，只是末期還沒有到。民要攻打民，國要攻打國，多處必有饑荒、地震，這都是災難的起頭。那時，人要把你們陷在患難裡，也要殺害你們；你們又要為我的名被萬民恨惡。你們聽見打仗和打仗的風聲，不要驚慌，這些事是必須有的，只是末期還沒有到。民要攻打民，國要攻打國，多處必有地震、饑荒，這都是災難的起頭。你們聽見打仗和擾亂的事，不要驚惶，因為這些事必須先有，只是末期不能立時就到。當時，耶穌對他們說：民要攻打民，國要攻打國，地要大大震動，多處必有饑荒、瘟疫，又有可怕的異象和大神蹟從天上顯現。但這一切的事以先，人要下手拿住你們，逼迫你們，把你們交給會堂，並且收在監裡，又為我的名拉你們到君王諸侯面前。但這些事終必為你們的見證。忍受艱難的必要得救。所以，你們當立定心意，不要預先思想怎樣分訴；因為我必賜你們口才、智慧，是你們一切敵人所敵不住、駁不倒的。連你們的父母、弟兄、親族、朋友也要把你們交官，你們也有被他們害死的。你們要為我的名被眾人恨惡，然而，你們連一根頭髮也必不損壞。你們常存忍耐，就必保全靈魂。一有這些事，你們就當挺身昂首；因為你們得贖的日子近了(太廿四6~8；可十三7~8；路廿一9~19，28)。

(二)我吩咐我所挑出來的人。我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住。所以我滿腰疼痛，痛苦將我抓住，好像產難的婦人一樣。我疼痛甚至不能聽，我驚惶甚至不能看(賽十三3~5；廿一2~3)。

(三)互相攻擊。三百人就吹角，耶和華使全營的人用刀互相擊殺，逃到西利拉的伯哈示他，直逃到靠近他巴的亞伯米何拉(士七22)。於是在營中、在田野、在眾民內都有戰兢，防兵和掠兵也都戰兢，地也震動，戰兢之勢甚大。在便雅憫的基比亞，掃羅的守望兵看見非利士的軍眾潰散，四圍亂竄。掃羅就對跟隨他的民說：你們查點查點，看從我們這裡出去的是誰。他們一查點，就知道約拿單和拿兵器的人沒有在這裡(撒上十四15~20)。因為亞捫人和摩押人起來擊殺住西珥山的人，將他們滅盡；滅盡住西珥山的人之後，他們又彼此自相擊殺(代下廿23)。我必激動埃及人攻擊埃及人，弟兄攻擊弟兄，鄰舍攻擊鄰舍，這城攻擊那城，這國攻擊那國(賽十九2)。

(四)神使我喪膽，全能者使我驚惶(伯廿三16)。你在患難之日若膽怯，你的力量就微小(箴廿四10)。不要害怕，因我與你同在。我必領你的後裔從東方來，又從西方招聚你(賽四十三5)。我的僕人雅各啊，不要懼怕；以色列啊，不要驚惶！因我要從遠方拯救你，從被擄到之地拯救你的後裔。雅各必回來，得享平靖安逸，無人使他害怕。我的僕人雅各啊，不要懼怕，因我與你同在。我要將我所趕你到的那些國滅絕淨盡，卻不將你滅絕淨盡。倒要從寬懲治你，萬不能不罰你。這是耶和華說的(四十六27~28)。

【耶五十一47】「“日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像。他全地必然抱愧，他被殺的人必在其中僕倒。」


〔原文字義〕「刑罰」訪問、眷顧、懲罰、派定、計算；「被殺」刺殺、致命傷；「僕倒」跌落、跌倒。

〔文意註解〕「日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像。他全地必然抱愧，他被殺的人必在其中僕倒」：到那日，神必刑罰巴比倫的偶像，那裏全地必抱愧，被殺者都撲倒。

〔話中之光〕(一)神必刑罰巴比倫。耶和華說：日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，通國受傷的人必唉哼(52節)。你們要在萬國中傳揚報告，豎立大旗，要報告，不可隱瞞，說：巴比倫被攻取，彼勒蒙羞，米羅達驚惶。巴比倫的神像都蒙羞，她的偶像都驚惶(五十2)。看哪，有一隊軍兵，騎著馬一對一對地來。他就說：巴比倫傾倒了！傾倒了！她一切雕刻的神像都打碎於地。彼勒屈身，尼波彎腰；巴比倫的偶像馱在獸和牲畜上，他們所抬的如今成了重馱，使牲畜疲乏。都一同彎腰屈身，不能保全重馱，自己倒被擄去(賽廿一9；四十六1~2)。

(二)偶像。都是虛無的，是迷惑人的工作，到追討的時候，必被除滅(18節)。所以萬軍之耶和華如此說：看哪，我必刑罰他們，他們的少年人必被刀劍殺死，他們的兒女必因饑荒滅亡(十一22)。耶和華立你自己所交的朋友為首，轄制你，那時你還有什麼話說呢？痛苦豈不將你抓住像產難的婦人嗎(十三21)？無論是先知，是祭司，是百姓，說：耶和華的默示，我必刑罰那人和他的家(廿三34)。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五12)。

(三)神預言巴比倫遭報。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛仿佛產難的婦人(24節，五十43)。你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她你們要將巴比倫撒種的，和收割時拿鐮刀的都剪除了。他們各人因怕欺壓的刀劍，必歸回本族，逃到本土。耶和華說：有刀劍臨到迦勒底人和巴比倫的居民，並她的首領與智慧人。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶。有刀劍臨到她的馬匹、車輛和其中雜族的人民，他們必像婦女一樣；有刀劍臨到她的寶物，就被搶奪。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂。所以，曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉和鄰近的城邑一樣(五十12~16，35~40)。

【耶五十一48】「那時，天地和其中所有的，必因巴比倫歡呼；因為行毀滅的要從北方來到他那裡。這是耶和華說的。」


〔原文字義〕「所有」全部、整個、各；「毀滅」荒場、荒廢、毀壞,分詞作名詞「毀壞者，行毀滅的人」。

〔文意註解〕「那時，天地和其中所有的，必因巴比倫歡呼；因為行毀滅的要從北方來到他那裡。這是耶和華說的」：行毀滅的要從北方而來，天地都為巴比倫要遭報歡呼。

48節，天地及其所有一切，都要因巴比倫受北方之敵攻擊而歡呼(啟十六19)。

〔話中之光〕(一)仇敵遭報，天地歡呼。耶和華已經彰顯我們的公義，來吧，我們可以在錫安報告耶和華我們神的作為(10節)。義人見仇敵遭報就歡喜，要在惡人的血中洗腳。因此，人必說：義人誠然有善報，在地上果有施行判斷的神(詩五十八10~11)。義人享福，合城喜樂；惡人滅亡，人都歡呼(箴十一10)。諸天哪，應當歌唱！因為耶和華做成這事。地的深處啊，應當歡呼！眾山應當發聲歌唱，樹林和其中所有的樹，都當如此！因為耶和華救贖了雅各，並要因以色列榮耀自己。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極。諸天哪，應當歡呼！大地啊，應當快樂！眾山哪，應當發聲歌唱！因為耶和華已經安慰祂的百姓，也要憐恤祂困苦之民(賽四十四23；四十八20；四十九13)。我又看見在天上有異象，大而且奇，就是七位天使掌管末了的七災，因為神的大怒在這七災中發盡了。我看見彷彿有玻璃海，其中有火摻雜，又看見那些勝了獸和獸的像並牠名字數目的人，都站在玻璃海上，拿著神的琴，唱神僕人摩西的歌和羔羊的歌，說：主神，全能者啊，你的作為大哉，奇哉！萬世 之王啊，你的道途義哉，誠哉！主啊，誰敢不敬畏你，不將榮耀歸於你的名呢？因為獨有你是聖的。萬民都要來在你面前敬拜，因你公義的作為已經顯出來了。第三位天使把碗倒在江河與眾水的泉源裡，水就變成血了。我聽見掌管眾水的天使說：昔在、今在的聖者啊，你這樣判斷是公義的！他們曾流聖徒與先知的血，現在你給他們血喝，這是他們所該受的。我又聽見祭壇中有聲音說：是的，主神，全能者啊，你的判斷義哉，誠哉(啟十五1~4；十六4~7)！

(二)赴羔羊婚宴的有福了。天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上申了你們的冤。此後，我聽見好像群眾在天上大聲說：哈利路亞！救恩、榮耀、權能都屬乎我們的神！祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，並且向淫婦討流僕人血的罪，給他們申冤。又說：哈利路亞！燒淫婦的煙往上冒，直到永永遠遠！那二十四位長老與四活物就俯伏敬拜坐寶座的神，說：阿們！哈利路亞！有聲音從寶座出來，說：神的眾僕人哪，凡敬畏祂的，無論大小，都要讚美我們的神！我聽見好像群眾的聲音，眾水的聲音，大雷的聲音，說：哈利路亞！因為主我們的神，全能者做王了。我們要歡喜快樂，將榮耀歸給祂，因為羔羊婚娶的時候到了，新婦也自己預備好了(啟十八20；十九1~7)。

(三)行毀滅的。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應(11，56節)。因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。看哪，有一種民從北方而來，並有一大國和許多君王被激動，從地極來到(五十3，9，41)。主耶和華如此說：全地歡樂的時候，我必使你荒涼(結卅五14)。

【耶五十一49】「巴比倫怎樣使以色列被殺的人僕倒，照樣，他全地被殺的人也必在巴比倫僕倒。”」


〔文意註解〕「巴比倫怎樣使以色列被殺的人僕倒，照樣，他全地被殺的人也必在巴比倫僕倒」：全地被殺的人怎樣因巴比倫僕倒，照樣巴比倫必因以色列被殺的人僕倒。

49節，巴比倫必傾倒，就如她使以色列及列國傾倒一樣。神因其過度殘暴，而報應她。

〔話中之光〕(一)神為選民伸冤。耶和華已經彰顯我們的公義，來吧，我們可以在錫安報告耶和華我們神的作為。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。錫安的居民要說：巴比倫以強暴待我，損害我的身體，願這罪歸給她！耶路撒冷人要說：願流我們血的罪歸到迦勒底的居民(10~11，24，35節)！搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬，以色列是打散的羊，是被獅子趕出的，首先是亞述王將他吞滅，末後是巴比倫王尼布甲尼撒將他的骨頭折斷。所以萬軍之耶和華以色列的神如此說：我必罰巴比倫王和他的地，像我從前罰亞述王一樣。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲。萬軍之耶和華如此說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必申清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民(五十11，17~18，29，33~34)。

(二)照其所行報應。亞多尼比色說：從前有七十個王，手腳的大拇指都被我砍斷，在我桌子底下拾取零碎食物。現在神按著我所行的報應我了。於是他們將亞多尼比色帶到耶路撒冷，他就死在那裡(士一7)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福！拿你的嬰孩摔在磐石上的，那人便為有福(詩一百卅七8~9)！因為你們怎樣論斷人，也必怎樣被論斷；你們用什麼量器量給人，也必用什麼量器量給你們(太七2)。因為那不憐憫人的，也要受無憐憫的審判；憐憫原是向審判誇勝(雅二13)。因她的罪惡滔天，她的不義，神已經想起來了。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝(啟十八5~6)。

【耶五十一50】「你們躲避刀劍的要快走，不要站住。要在遠方紀念耶和華，心中追想耶路撒冷。」


〔原文字義〕「站住」站立、侍立、停留；「紀念」提說、紀念、回想。

〔文意註解〕「你們躲避刀劍的要快走，不要站住。要在遠方紀念耶和華，心中追想耶路撒冷」：勸民躲避刀劍快走，要在遠方紀念耶和華，心中追想耶路撒冷。

「躲避刀劍的」：被擄的餘民，幸存的猶大人。先知勸他們離開，要在遠方紀念耶和華,心中追想耶路撒冷。因為巴比倫並不是猶大久居的安息地。這世界也並非我們長久的安身之處(來十三13-15)。

「遠方記念」：遠遠地離開，記得耶和華是以色列的神，信賴倚靠神，且尋求認識神的心意。

50節，在巴比倫毀滅來臨之前，居留巴比倫的以色列民將記念耶和華，並且歸回耶路撒冷(45節)。聖經中“記念”，不只從忘記回憶，更意味提起和想念，記得並歸回真神。

〔話中之光〕(一)要逃走。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。我的民哪，你們要從其中出去，各人拯救自己，躲避耶和華的烈怒(6，45節)。以色列民哪，你當為自己設立指路碑，豎起引路柱，你要留心向大路，就是你所去的原路。你當回轉，回轉到你這些城邑(卅一21)。脫離刀劍從埃及地歸回猶大地的，人數很少。那進入埃及地要在那裡寄居的，就是所剩下的猶大人，必知道是誰的話立得住，是我的話呢，是他們的話呢(四十四28)。那脫離刀劍的人必在所擄到的各國中記念我，為他們心中何等傷破，是因他們起淫心遠離我，眼對偶像行邪淫。他們因行一切可憎的惡事，必厭惡自己(結六9)。我民哪，你們要從巴比倫中逃走，從迦勒底人之地出去，要像羊群前面走的公山羊(五十8)。你們要從巴比倫出來，從迦勒底人中逃脫，以歡呼的聲音傳揚說：耶和華救贖了祂的僕人雅各！你們要將這事宣揚到地極。耶和華救贖的民必歸回，歌唱來到錫安，永樂必歸到他們的頭上。他們必得著歡喜快樂，憂愁嘆息盡都逃避。耶路撒冷啊，要抖下塵土，起來坐在位上！錫安被擄的居民哪，要解開你頸項的鎖鏈！你們離開吧，離開吧！從巴比倫出來，不要沾不潔淨的物。要從其中出來，你們扛抬耶和華器皿的人哪，務要自潔！你們出來必不至急忙，也不至奔逃，因為耶和華必在你們前頭行，以色列的神必做你們的後盾(賽四十八20；五十一11；五十二2，11~12)。與巴比倫人同住的錫安民哪，應當逃脫！萬軍之耶和華說，在顯出榮耀之後，差遣我去懲罰那擄掠你們的列國，摸你們的就是摸祂眼中的瞳人。看哪，我要向他們掄手，他們就必做服侍他們之人的擄物，你們便知道萬軍之耶和華差遣我了(亞二7~9)。我又聽見從天上有聲音說：我的民哪，你們要從那城出來，免得與她一同有罪，受她所受的災殃(啟十八4)。

(二)要提起記念神。你們要呼求我，禱告我，我就應允你們。你們尋求我，若專心尋求我，就必尋見。耶和華說：我必被你們尋見，我也必使你們被擄的人歸回，將你們從各國中和我所趕你們到的各處招聚了來，又將你們帶回我使你們被擄掠離開的地方。這是耶和華說的(廿九12~14)。但你們在那裡必尋求耶和華你的神。你盡心、盡性尋求祂的時候，就必尋見。日後你遭遇一切患難的時候，你必歸回耶和華你的神，聽從祂的話。耶和華你神原是有憐憫的神，祂總不撇下你，不滅絕你，也不忘記祂起誓與你列祖所立的約。我所陳明在你面前的這一切咒詛都臨到你身上，你在耶和華你神追趕你到的萬國中必心裡追念祝福的話。你和你的子孫若盡心、盡性歸向耶和華你的神，照著我今日一切所吩咐的聽從祂的話，那時耶和華你的神必憐恤你，救回你這被擄的子民。耶和華你的神要回轉過來，從分散你到的萬民中將你招聚回來。你被趕散的人，就是在天涯的，耶和華你的神也必從那裡將你招聚回來(申四29~31；卅1~4)。在你們中間凡做祂子民的，可以上猶大的耶路撒冷，在耶路撒冷重建耶和華以色列神的殿，只有祂是神。願神與這人同在！凡剩下的人，無論寄居何處，那地的人要用金銀、財物、牲畜幫助他，另外也要為耶路撒冷神的殿甘心獻上禮物。於是，猶大和便雅憫的族長、祭司、利未人，就是一切被神激動他心的人，都起來，要上耶路撒冷去建造耶和華的殿(拉一3~5)。那時，有我一個弟兄哈拿尼同著幾個人從猶大來。我問他們那些被擄歸回剩下逃脫的猶大人和耶路撒冷的光景。他們對我說：那些被擄歸回剩下的人在猶大省遭大難，受凌辱，並且耶路撒冷的城牆拆毀，城門被火焚燒。我聽見這話，就坐下哭泣，悲哀幾日，在天上的神面前禁食祈禱。我對王說：願王萬歲！我列祖墳墓所在的那城荒涼，城門被火焚燒，我豈能面無愁容？王問我說：你要求什麼？於是我默禱天上的神(尼一2~4；二3~4)。

(三)為耶路撒冷祈禱。你必起來憐恤錫安，因現在是可憐她的時候，日期已經到了。你的僕人原來喜悅她的石頭，可憐她的塵土。你們要為耶路撒冷求平安：耶路撒冷啊，愛你的人必然興旺。耶路撒冷啊，我若忘記你，情願我的右手忘記技巧！我若不記念你，若不看耶路撒冷過於我所最喜樂的，情願我的舌頭貼於上膛(詩一百零二13~14；一百廿二6；一百卅七5~6)！就是他在位第一年，我但以理從書上得知耶和華的話臨到先知耶利米，論耶路撒冷荒涼的年數，七十年為滿。我便禁食，披麻蒙灰，定意向主神祈禱懇求。主啊，求你按你的大仁大義，使你的怒氣和憤怒轉離你的城耶路撒冷，就是你的聖山。耶路撒冷和你的子民，因我們的罪惡和我們列祖的罪孽被四圍的人羞辱。我們的神啊，現在求你垂聽僕人的祈禱懇求，為自己使臉光照你荒涼的聖所。我的神啊，求你側耳而聽，睜眼而看，眷顧我們荒涼之地和稱為你名下的城。我們在你面前懇求，原不是因自己的義，乃因你的大憐憫。求主垂聽，求主赦免，求主應允而行，為你自己不要遲延，我的神啊，因這城和這民都是稱為你名下的(但九2~3，16~19)。

【耶五十一51】「我們聽見辱駡就蒙羞，滿面慚愧，因為外邦人進入耶和華殿的聖所裏面」


〔原文字義〕「辱駡」羞辱、責備；「滿面」遮蓋臉面、淹沒臉面、隱藏臉面；「慚愧」羞愧臉面

〔文意註解〕「我們聽見辱駡就蒙羞，滿面慚愧，因為外邦人進入耶和華殿的聖所裏面」：主前586年，耶路撒冷被巴比倫軍圍攻陷落，尼布甲尼撒進入後，褻瀆聖殿。

「外邦人進入」：自古以來，耶路撒冷被認為是百攻不破的要塞保障，但如今卻被外邦人所玷污，且猶大人追求虛假宗教禮義，隨從外邦拜天后假神(七4，16~20)。心中真要追念耶路撒冷聖城聖殿，惟獨敬畏耶和華，尋求受苦義僕彌賽亞拯救，真心認罪悔改遠離世俗，除去虛妄假神，歸回永活真神，謹守敬虔度日(十1~16)。

51節，因外邦人進入聖殿褻瀆的話，使以色列民聽見而羞愧(鴻一3)。這見證他們的罪，導致被擄和聖殿被毀。

〔話中之光〕(一)很困惑。你們這背道的兒女啊，回來吧！我要醫治你們背道的病。看哪！我們來到你這裡，因你是耶和華我們的神。仰望從小山或從大山的喧嚷中得幫助，真是枉然的，以色列得救誠然在乎耶和華我們的神。從我們幼年以來，那可恥的偶像將我們列祖所勞碌得來的羊群、牛群和他們的兒女都吞吃了。我們在羞恥中躺臥吧，願慚愧將我們遮蓋！因為從立國 以來，我們和我們的列祖常常得罪耶和華我們的神，沒有聽從耶和華我們神的話。我回轉以後就真正懊悔，受教以後就拍腿嘆息，我因擔當幼年的凌辱就抱愧蒙羞(三22~25；卅一19)。耶和華啊，仇敵辱罵，愚頑民褻瀆了你的名，求你記念這事。不要將你斑鳩的性命交給野獸，不要永遠忘記你困苦人的性命。求你顧念所立的約，因為地上黑暗之處都滿了強暴的居所。不要叫受欺壓的人蒙羞回去，要叫困苦窮乏的人讚美你的名(詩七十四18～21)。

(二)我們蒙羞。我們成為鄰國的羞辱，成為我們四圍人的嗤笑譏刺。主啊，願你將我們鄰邦所羞辱你的羞辱加七倍歸到他們身上。耶和華啊，求你憐憫我們，憐憫我們！因為我們被藐視，已到極處。我們被那些安逸人的譏誚和驕傲人的藐視已到極處。我們曾在巴比倫的河邊坐下，一追想錫安就哭了。我們把琴掛在那裡的柳樹上。因為在那裡，擄掠我們的要我們唱歌，搶奪我們的要我們作樂，說：給我們唱一首錫安歌吧(詩七十九4，12；一百廿三3~4；一百卅七1~3)！凡過路的都向你拍掌，他們向耶路撒冷城嗤笑搖頭，說：難道人所稱為全美的，稱為全地所喜悅的，就是這城嗎？你的仇敵都向你大大張口，他們嗤笑又切齒，說：我們吞滅她！這真是我們所盼望的日子臨到了，我們親眼看見了！耶和華成就了祂所定的，應驗了祂古時所命定的。祂傾覆了並不顧惜，使你的仇敵向你誇耀，使你敵人的角也被高舉。耶和華啊，求你記念我們所遭遇的事，觀看我們所受的凌辱(哀二15~17；五1)。我必使樹木多結果子，田地多出土產，好叫你們不再因饑荒受外邦人的譏誚(結卅六30)。

(三)他們的貴胄打發家僮打水，他們來到水池，見沒有水，就拿著空器皿，蒙羞慚愧，抱頭而回(十四3)。你使我們受鄰國的羞辱，被四圍的人嗤笑譏刺。你使我們在列邦中做了笑談，使眾民向我們搖頭。我的凌辱終日在我面前，我臉上的羞愧將我遮蔽，都因那辱罵毀謗人的聲音，又因仇敵和報仇人的緣故。因我為你的緣故受了辱罵，滿面羞愧。因我為你的緣故受了辱罵，滿面羞愧。我的弟兄看我為外路人，我的同胞看我為外邦人。因我為你的殿心裡焦急，如同火燒，並且辱罵你人的辱罵都落在我身上。我哭泣，以禁食刻苦我心，這倒算為我的羞辱。我拿麻布當衣裳，就成了他們的笑談。坐在城門口的談論我，酒徒也以我為歌曲。但我在悅納的時候，向你耶和華祈禱。神啊，求你按你豐盛的慈愛，憑你拯救的誠實，應允我！願那與我性命為敵的羞愧被滅，願那謀害我的受辱蒙羞。願我的對頭披戴羞辱，願他們以自己的羞愧為外袍遮身(詩四十四13~16；六十九7~13；七十一13；一百零九29)。要用麻布束腰，被戰兢所蓋，各人臉上羞愧，頭上光禿(結七18)。那時，我的仇敵，就是曾對我說，耶和華你神在哪裡的，他一看見這事就被羞愧遮蓋。我必親眼見他遭報，他必被踐踏，如同街上的泥土(彌七10)。

(四)外邦人用火焚燒耶和華的殿和王宮，又焚燒耶路撒冷的房屋，就是各大戶家的房屋(五十二13)。求你舉步去看那日久荒涼之地，仇敵在聖所中所行的一切惡事。你的敵人在你會中吼叫，他們豎了自己的旗為記號。他們好像人揚起斧子，砍伐林中的樹。聖所中一切雕刻的，他們現在用斧子錘子打壞了。他們用火焚燒你的聖所，褻瀆你名的居所，拆毀到地。亞薩的詩。神啊，外邦人進入你的產業，汙穢你的聖殿，使耶路撒冷變成荒堆(詩七十四3~7；七十九1)。敵人伸手奪取她的美物，她眼見外邦人進入她的聖所，論這外邦人，你曾吩咐不可入你的會中(哀一10)。耶和華啊，求你觀看，見你向誰這樣行？婦人豈可吃自己所生育手裡所搖弄的嬰孩嗎？祭司和先知豈可在主的聖所中被殺戮嗎？以撒的丘壇必然淒涼，以色列的聖所必然荒廢。我必興起，用刀攻擊耶羅波安的家(哀二20；摩七9)。因為你守暗利的惡規，行亞哈家一切所行的，順從他們的計謀。因此，我必使你荒涼，使你的居民令人嗤笑，你們也必擔當我民的羞辱(彌六16)。

(五)我必將這殿交付外邦人為掠物，交付地上的惡人為擄物，他們也必褻瀆這殿。我必轉臉不顧以色列人，他們褻瀆我隱密之所，強盜也必進去褻瀆。他對他們說：要污穢這殿，使院中充滿被殺的人。你們出去吧！他們就出去，在城中擊殺。你告訴以色列家，主耶和華如此說：我必使我的聖所，就是你們勢力所誇耀、眼裡所喜愛、心中所愛惜的被褻瀆，並且你們所遺留的兒女必倒在刀下(結七21~22；九7；廿四21)。並且牠自高自大，以為高及天象之君；除掉常獻給君的燔祭，毀壞君的聖所。因罪過的緣故，有軍旅和常獻的燔祭交付牠。牠將真理拋在地上，任意而行，無不順利。我聽見有一位聖者說話，又有一位聖者問那說話的聖者說：這除掉常獻的燔祭和施行毀壞的罪過，將聖所與軍旅踐踏的異象，要到幾時才應驗呢？他對我說：到二千三百日，聖所就必潔淨。過了六十二個七，那受膏者必被剪除，一無所有。必有一王的民來毀滅這城和聖所。至終必如洪水沖沒，必有爭戰，一直到底，荒涼的事已經定了。一七之內，他必與許多人堅定盟約；一七之半，他必使祭祀與供獻止息。那行毀壞可憎的如飛而來，並且有憤怒傾在那行毀壞的身上，直到所定的結局。他必興兵，這兵必褻瀆聖地，就是保障，除掉常獻的燔祭，設立那行毀壞可憎的(但八11~14；九26~27；十一31)。有一根葦子賜給我當做量度的杖，且有話說：起來，將神的殿和祭壇並在殿中禮拜的人都量一量。只是殿外的院子要留下不用量，因為這是給了外邦人的，他們要踐踏聖城四十二個月(啟十一1~2)。

【耶五十一52】「耶和華說：“日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，通國受傷的人必唉哼。」


〔原文字義〕「受傷」刺傷、刺殺、致命傷；「唉哼」哭泣、呻吟。

〔文意註解〕「耶和華說：日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，通國受傷的人必唉哼」：拯救之日將要到來，神必刑罰巴比倫的偶像和拜巴比倫雕刻偶像者，罰罪致命傷令通國哀哭。

「日子將到」：指巴比倫受報，拯救餘民日子將到來。在巴比倫的猶大被擄之民，當及時認罪悔改歸向耶和華以色列的神，神必拯救他們。忍耐到底，就必得救(太廿四13)。

52~57節，確保巴比倫徹底毀壞。這是神諭26。

52節，日子將到，神必刑罰巴比倫眾多偶像，迦勒底人之地各處多有死者。

〔話中之光〕(一)日子將到，我必刑罰巴比倫雕刻的偶像，她全地必然抱愧，她被殺的人必在其中仆倒(47節)。有乾旱臨到她的眾水，就必乾涸，因為這是有雕刻偶像之地，人因偶像而顛狂(五十38)。我必使瘟疫進入西頓，使血流在她街上。被殺的必在其中仆倒，四圍有刀劍臨到她，人就知道我是耶和華(結廿八23)。

(二)審判必臨到。凡被仇敵追上的必被刺死，凡被捉住的必被刀殺。他們的嬰孩，必在他們眼前摔碎；他們的房屋，必被搶奪；他們的妻子，必被玷污(賽十三15~16)。我必使巴比倫王的膀臂有力，將我的刀交在他手中；卻要打斷法老的膀臂，他就在巴比倫王面前唉哼，如同受死傷的人一樣(結卅24)。當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大利烏，年六十二歲，取了迦勒底國(但五30~31)。

【耶五十一53】「巴比倫雖升到天上，雖使他堅固的高處更堅固，還有行毀滅的從我這裡到他那裡。這是耶和華說的。”」


〔原文字義〕「升」上去、升高、生長、獻上。

〔文意註解〕「巴比倫雖升到天上，雖使他堅固的高處更堅固，還有行毀滅的從我這裡到他那裡。這是耶和華說的」：巴比倫以為有聞名於世的高大建築和雙重城牆的宮殿保障，就可以狂傲，自以為萬無一失。耶和華神説，仍必有實行毀滅的審判從神發出，使其滅亡。

「他堅固的高處」：巴比倫保壘或宮殿。巴比倫以鞏固防禦措施和宏偉城墻聞名於世。巴比倫高聳的神廟和華麗的宮殿雖然有雙重的城牆防衛和鞏固，但也必傾倒(58節)。

53節，無論巴比倫自認其防衛多麽堅不可摧，耶和華將派使者摧毀她。她升到高天的企圖盡是虛空(創十一1~9；賽十四12~14)。巴比倫人建造了金字塔型廟宇建築，其頂上安置祭壇，企圖盡其所能登天造極。巴別塔即希臘文巴比倫塔的金字塔型神廟，真是其狂傲企圖的典型標誌。

〔話中之光〕(一)行毀滅的山。耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，他高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏(25，58節)。住在山穴中據守山頂的啊，論到你的威嚇，你因心中的狂傲自欺。你雖如大鷹高高搭窩，我卻從那裡拉下你來。這是耶和華說的(四十九16)。

(二)巴別塔。他們說：來吧！我們要建造一座城和一座塔，塔頂通天，為要傳揚我們的名，免得我們分散在全地上(創十一4)。他的尊榮雖達到天上，頭雖頂到雲中(伯廿6)，我若升到天上，你在那裡；我若在陰間下榻，你也在那裡。我若展開清晨的翅膀，飛到海極居住，就是在那裡，你的手必引導我，你的右手也必扶持我(詩一百卅九8~10)。我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。明亮之星，早晨之子啊，你何竟從天墜落？你這攻敗列國的，何竟被砍倒在地上？你心裡曾說：我要升到天上，我要高舉我的寶座在神眾星以上，我要坐在聚會的山上，在北方的極處，我要升到高雲之上，我要與至上者同等。然而你必墜落陰間，到坑中極深之處。迦勒底的閨女啊，你要默然靜坐，進入暗中！因為你不再稱為列國的主母。你自己說，我必永為主母，所以你不將這事放在心上，也不思想這事的結局(賽十三3；十四12~15；四十七5，7)。我使它的枝條蕃多，成為榮美，以致神伊甸園中的樹都嫉妒它。所以主耶和華如此說：因它高大，樹尖插入雲中，心驕氣傲，我就必將它交給列國中大有威勢的人，他必定辦它。我因它的罪惡，已經驅逐它(結卅一9~11)。他說：這大巴比倫不是我用大能大力建為京都，要顯我威嚴的榮耀嗎(但四30)？他們雖然挖透陰間，我的手必取出他們來。雖然爬上天去，我必拿下他們來。雖被仇敵擄去，我必命刀劍殺戮他們。我必向他們定住眼目，降禍不降福(摩九2，4)。住在山穴中，居所在高處的啊，你因狂傲自欺，心裡說：誰能將我拉下地去呢？你雖如大鷹高飛，在星宿之間搭窩，我必從那裡拉下你來。這是耶和華說的(俄一3~4)。

(三)從北方來施行報應。耶和華如此說：我必使毀滅的風颳起，攻擊巴比倫和住在立加米的人。我要打發外邦人來到巴比倫，簸揚她，使她的地空虛，在她遭禍的日子他們要周圍攻擊她。拉弓的要向拉弓的和貫甲挺身的射箭，不要憐惜她的少年人，要滅盡她的全軍。他們必在迦勒底人之地被殺仆倒，在巴比倫的街上被刺透。你們要磨尖了箭頭，抓住盾牌。耶和華定意攻擊巴比倫，將她毀滅，所以激動了瑪代君王的心，因這是耶和華報仇，就是為自己的殿報仇。那時天地和其中所有的必因巴比倫歡呼，因為行毀滅的要從北方來到她那裡。這是耶和華說的。這是行毀滅的臨到巴比倫，巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應(1~4，11，48，56節)。

(四)報應而伸冤。因我必激動聯合的大國從北方上來攻擊巴比倫，他們要擺陣攻擊她，她必從那裡被攻取。他們的箭好像善射之勇士的箭，一枝也不徒然返回。迦勒底必成為掠物，凡擄掠她的都必心滿意足。耶和華說：上去攻擊米拉大翁之地，又攻擊比割的居民，要追殺滅盡，照我一切所吩咐你的去行。耶和華已經開了武庫，拿出祂惱恨的兵器，因為主萬軍之耶和華在迦勒底人之地有當做的事。主說：你這狂傲的啊，我與你反對，因為我追討你的日子已經來到。狂傲的必絆跌仆倒，無人扶起。我也必使火在她的城邑中著起來，將她四圍所有的盡行燒滅。萬軍之主說：以色列人和猶大人一同受欺壓，凡擄掠他們的都緊緊抓住他們，不肯釋放。他們的救贖主大有能力，萬軍之耶和華是祂的名，祂必申清他們的冤，好使全地得平安，並攪擾巴比倫的居民。你們要聽耶和華攻擊巴比倫所說的謀略，和祂攻擊迦勒底人之地所定的旨意：仇敵定要將他們群眾微弱的拉去，定要使他們的居所荒涼(五十9~10，21，25，31~34，45)。

(五)神要行事，並無別神。我要打發他攻擊褻瀆的國民，吩咐他攻擊我所惱怒的百姓，搶財為擄物，奪貨為掠物，將他們踐踏，像街上的泥土一樣。然而，他不是這樣的意思，他心也不這樣打算，他心裡倒想毀滅，剪除不少的國。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我吩咐我所挑出來的人，我招呼我的勇士，就是那矜誇高傲之輩，為要成就我怒中所定的。山間有多人的聲音，好像是大國人民。有許多國的民聚集鬨嚷的聲音，這是萬軍之耶和華點齊軍隊，預備打仗。他們從遠方來，從天邊來，就是耶和華並祂惱恨的兵器，要毀滅這全地。我必激動瑪代人來攻擊他們，瑪代人不注重銀子，也不喜愛金子。我從北方興起一人，他是求告我名的，從日出之地而來。他必臨到掌權的，好像臨到灰泥，彷彿窯匠踹泥一樣。我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：我必在你前面行，修平崎嶇之地；我必打破銅門，砍斷鐵閂。我要將暗中的寶物和隱密的財寶賜給你，使你知道提名召你的，就是我耶和華以色列的神。因我僕人雅各，我所揀選以色列的緣故，我就提名召你，你雖不認識我，我也加給你名號。我是耶和華，在我以外並沒有別神，除了我以外再沒有神。你雖不認識我，我必給你束腰(賽十6~7；十三2~5，17；四十一25；四十五1~5)。

【耶五十一54】「有哀號的聲音從巴比倫出來；有大毀滅的響聲從迦勒底人之地發出。」


〔原文字義〕「哀號」哀聲、哭喊、哀求、喊叫聲。

〔文意註解〕「有哀號的聲音從巴比倫出來；有大毀滅的響聲從迦勒底人之地發出」：神報仇臨到，哀號聲出自巴比倫，從迦勒底人之地發出大毀滅的響聲。

54~58節，先知第六次預言巴比倫滅亡。這段文字強調神的報應審判(五十15；賽五十九18)。巴比倫狂傲妄為地褻瀆神，神的百姓以色列遭受逼迫羞辱，耶利米曾五次預言了神的公義審判，巴比倫必亡，耶路撒冷要恢復重建。被擄百姓懷疑喪失信心，真需要先知耶利米宣告神公義的作為，來勉勵餘民順服神，歸降巴比倫存活，而期待神到時候領他們歸回應許之地。

〔話中之光〕(一)從何羅念有喊荒涼大毀滅的哀聲。摩押毀滅了，她的孩童發哀聲，使人聽見。人上魯希坡隨走隨哭，因為在何羅念的下坡聽見毀滅的哀聲(四十八3~5)。境內有打仗和大毀滅的響聲。要殺她的一切牛犢，使他們下去遭遇殺戮。他們有禍了！因為追討他們的日子已經來到。巴比倫王聽見他們的風聲，手就發軟，痛苦將他抓住，疼痛彷彿產難的婦人。因巴比倫被取的聲音，地就震動，人在列邦都聽見呼喊的聲音(五十22，27，43，46)。你們要哀號，因為耶和華的日子臨近了！這日來到，好像毀滅從全能者來到。所以人手都必軟弱，人心都必消化。他們必驚惶悲痛，愁苦必將他們抓住，他們疼痛好像產難的婦人一樣。彼此驚奇相看，臉如火焰。耶和華的日子臨到，必有殘忍、憤恨、烈怒，使這地荒涼，從其中除滅罪人。我心為摩押悲哀，她的貴胄逃到瑣珥，到伊基拉、施利施亞。他們上魯希坡隨走隨哭，在何羅念的路上因毀滅舉起哀聲。你要壓制外邦人的喧嘩，好像乾燥地的熱氣下落；禁止強暴人的凱歌，好像熱氣被雲影消化(賽十三6~9；十五5，廿五5)。耶和華說：當那日，從魚門必發出悲哀的聲音，從二城發出哀號的聲音，從山間發出大破裂的響聲(番一10)。

(二)一時之間，這麼大的富厚就歸於無有了！凡船主和坐船往各處去的，並眾水手，連所有靠海為業的，都遠遠地站著，看見燒她的煙就喊著說：有何城能比這大城呢？他們又把塵土撒在頭上，哭泣悲哀，喊著說：哀哉，哀哉，這大城啊！凡有船在海中的都因她的珍寶成了富足，她在一時之間就成了荒場(啟十八17~19)！

【耶五十一55】「因耶和華使巴比倫變為荒場，使其中的大聲滅絕。仇敵仿佛眾水波浪砰訇，響聲已經發出。」


〔原文字義〕「滅絕」滅亡；「砰訇」繁華、喧囂、騷動、吼叫。

〔文意註解〕「因耶和華使巴比倫變為荒場，使其中的大聲滅絕。仇敵仿佛眾水波浪砰訇，響聲已經發出」：神使巴比倫毀壞變荒場，她歡樂的喧囂滅絕。

「大聲」：巴比倫陶醉在拜偶像的虛妄驕狂，和喧嘩奢侈的享樂聲中滅亡(詩二1)。

〔話中之光〕(一)他們要像少壯獅子咆哮，像小獅子吼叫。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺，永不醒起。這是耶和華說的。海水漲起漫過巴比倫，她被許多海浪遮蓋(38~39，42節)。我又要使歡喜和快樂的聲音、新郎和新婦的聲音、推磨的聲音和燈的亮光從他們中間止息(廿五10)。迦勒底必成為掠物，凡擄掠她的都必心滿意足。這是耶和華說的。搶奪我產業的啊，你們因歡喜快樂，且像踹穀撒歡的母牛犢，又像發嘶聲的壯馬，你們的母巴比倫就極其抱愧，生你們的必然蒙羞。她要列在諸國之末，成為曠野、旱地、沙漠。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。所有拉弓的，你們要在巴比倫的四圍擺陣，射箭攻擊她，不要愛惜箭枝，因她得罪了耶和華。你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(五十10~15)。曾有死亡的繩索纏繞我，匪類的急流使我驚懼，我陷在深淤泥中，沒有立腳之地；我到了深水中，大水漫過我身。若不是耶和華幫助我們，當人起來攻擊我們，那時波濤必漫過我們，河水必淹沒我們(詩十八4；六十九2；一百廿四2，4)。論摩押的默示。一夜之間，摩押的亞珥變為荒廢，歸於無有。一夜之間，摩押的基珥變為荒廢，歸於無有。擊鼓之樂止息，宴樂人的聲音完畢，彈琴之樂也止息了。人必不得飲酒唱歌，喝濃酒的必以為苦。荒涼的城拆毀了，各家關門閉戶，使人都不得進去。在街上因酒有悲嘆的聲音，一切喜樂變為昏暗，地上的歡樂歸於無有。迦勒底的閨女啊，你要默然靜坐，進入暗中！因為你不再稱為列國的主母(賽十五1；廿四8~11；四十七5)。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八22~23)。

(二)波濤洶湧。使諸海的響聲和其中波浪的響聲，並萬民的喧嘩，都平靜了。耶和華啊，大水揚起，大水發聲，波浪澎湃。耶和華在高處大有能力，勝過諸水的響聲，洋海的大浪(詩六十五7；九十三3~4)。列邦奔騰，好像多水滔滔，但神斥責他們，他們就遠遠逃避，又被追趕，如同山上的風前糠，又如暴風前的旋風土(賽十七13)。所以主耶和華如此說：推羅啊，我必與你為敵，使許多國民上來攻擊你，如同海使波浪湧上來一樣(結廿六3)。日、月、星辰要顯出異兆，地上的邦國也有困苦，因海中波浪的響聲就慌慌不定(路廿一25)。天使又對我說：你所看見那淫婦坐的眾水，就是多民、多人、多國、多方(啟十七15)。

【耶五十一56】「這是行毀滅的臨到巴比倫。巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應。」


〔原文字義〕「勇士」強壯的、有力的，作名詞「勇士」。

〔文意註解〕「這是行毀滅的臨到巴比倫。巴比倫的勇士被捉住，他們的弓折斷了，因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應」：耶和華神指定了行毀滅者來，捉住巴比倫勇士，折弓斷槍，這是公義的神，必行報應。

「因為耶和華是施行報應的神，必定施行報應」：報應二字恰如其分地總結了臨到巴比倫的是公義的神，施行預定的審判。

56節，臨到巴比倫的審判者是神所任命來行毀滅，要抓住巴比倫壯士，擊破其軍事威力，因耶和華神必十足報應他們。

〔話中之光〕(一)那時天地和其中所有的必因巴比倫歡呼，因為行毀滅的要從北方來到她那裡。這是耶和華說的(48節)。迦勒底必成為掠物，凡擄掠她的都必心滿意足(五十10)。令人悽慘的異象已默示於我：詭詐的行詭詐，毀滅的行毀滅。以攔哪，你要上去！瑪代啊，你要圍困！主說：我使一切嘆息止住(賽廿一2)。因你搶奪許多的國，殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴，所以各國剩下的民都必搶奪你(哈二8)。你所看見的那十角與獸必恨這淫婦，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火將她燒盡(啟十七16)。

(二)神用毀滅者行報應，折弓斷槍。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了(30節)。萬軍之耶和華如此說：我必折斷以攔人的弓，就是他們為首的權力(四十九35)。有刀劍臨到矜誇的人，他們就成為愚昧；有刀劍臨到她的勇士，他們就驚惶(五十36)。但他的弓仍舊堅硬，他的手健壯敏捷，這是因以色列的牧者，以色列的磐石，就是雅各的大能者(創四十九24)。勇士的弓都已折斷，跌倒的人以力量束腰。他們的刀必刺入自己的心，他們的弓必被折斷(撒上二4；詩卅七15)。他們失腳的時候，申冤報應在我；因他們遭災的日子近了，那要臨在他們身上的必速速來到(申卅二35)。祂止息刀兵，直到地極；祂折弓斷槍，把戰車焚燒在火中。祂在那裡折斷弓上的火箭並盾牌、刀劍和爭戰的兵器。耶和華啊，你是申冤的神。申冤的神啊，求你發出光來！審判世界的主啊，求你挺身而立，使驕傲人受應得的報應(詩四十六9；七十六3；九十四1~2)。拿弓的不能站立，腿快的不能逃脫，騎馬的也不能自救(摩二15)。耶和華降罰的日子臨近萬國。你怎樣行，祂也必照樣向你行，你的報應必歸到你頭上(俄一15)。因你搶奪許多的國，殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴，所以各國剩下的民都必搶奪你(哈二8)。

(三)神向巴比倫施行報應。你們要從巴比倫中逃奔，各救自己的性命！不要陷在她的罪孽中一同滅亡，因為這是耶和華報仇的時候，祂必向巴比倫施行報應。耶和華說：我必在你們眼前，報復巴比倫人和迦勒底居民在錫安所行的諸惡。那時天地和其中所有的必因巴比倫歡呼，因為行毀滅的要從北方來到她那裡。巴比倫雖升到天上，雖使她堅固的高處更堅固，還有行毀滅的從我這裡到她那裡。這是耶和華說的(6，24，48，53節)。有從巴比倫之地逃避出來的人，在錫安揚聲報告：耶和華我們的神報仇，就是為祂的殿報仇。招集一切弓箭手來攻擊巴比倫，要在巴比倫四圍安營，不要容一人逃脫，照著她所做的報應她。她怎樣待人，也要怎樣待她，因為她向耶和華以色列的聖者發了狂傲(五十28，29)。將要被滅的巴比倫城啊，報復你像你待我們的，那人便為有福(詩一百卅七8)！因耶和華有報仇之日，為錫安的爭辯有報應之年。對膽怯的人說：你們要剛強，不要懼怕！看哪，你們的神必來報仇，必來施行極大的報應，祂必來拯救你們。祂必按人的行為施報，惱怒祂的敵人，報復祂的仇敵，向眾海島施行報應(賽卅四8；卅五4；五十九18)。神既是公義的，就必將患難報應那加患難給你們的人(帖後一6)。因她的罪惡滔天，她的不義，神已經想起來了。天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知阿，你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上伸了你們的冤。祂的判斷是真實、公義的，因祂判斷了那用淫行敗壞世界的大淫婦，並且向淫婦討流僕人血的罪，給他們申冤(啟十八5~6，20；十九2)。

【耶五十一57】「君王，名為萬軍之耶和華的說：“我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺，永不醒起。」


〔原文字義〕「沉醉」醉酒。

〔文意註解〕「君王，名為萬軍之耶和華的說：我必使巴比倫的首領、智慧人、省長、副省長和勇士都沉醉，使他們睡了長覺，永不醒起」：巴比倫的領袖們喝神忿怒的酒杯，永遠醉倒，沉睡，因其死亡，不再醒起。萬國大君王，萬軍之耶和華已經確保了。

57節，巴比倫的領袖都變為無用，因神忿怒之酒杯使他們醉倒不起而亡。這是萬軍之耶和華答應的。

〔話中之光〕(一)神要使領袖沉睡不起。他們火熱的時候，我必為他們設擺酒席，使他們沉醉，好叫他們快樂，睡了長覺永不醒起。這是耶和華說的(39節)。你要對他們說，萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(廿五27)。我心慌張，驚恐威嚇我，我所羨慕的黃昏變為我的戰兢。他們擺設筵席，派人守望，又吃又喝。首領啊，你們起來，用油抹盾牌(賽廿一4~5)！伯沙撒王為他的一千大臣設擺盛筵，與這一千人對面飲酒。伯沙撒歡飲之間，吩咐人將他父尼布甲尼撒從耶路撒冷殿中所掠的金銀器皿拿來，王與大臣、皇后、妃嬪好用這器皿飲酒。於是他們把耶路撒冷神殿庫房中所掠的金器皿拿來，王和大臣、皇后、妃嬪就用這器皿飲酒。他們飲酒，讚美金、銀、銅、鐵、木、石所造的神。當夜，迦勒底王伯沙撒被殺。瑪代人大流士年六十二歲，取了迦勒底國(但五1~4，30~31)。你們像叢雜的荊棘，像喝醉了的人，又如枯乾的碎秸全然燒滅(鴻一10)。給人酒喝，又加上毒物使他喝醉，好看見他下體的有禍了！你滿受羞辱，不得榮耀。你也喝吧！顯出是未受割禮的。耶和華右手的杯必傳到你那裡，你的榮耀就變為大大的羞辱。你向黎巴嫩行強暴與殘害驚嚇野獸的事，必遮蓋你，因你殺人流血，向國內的城並城中一切居民施行強暴(哈二15~17)。她怎樣待人，也要怎樣待她，按她所行的加倍地報應她，用她調酒的杯加倍地調給她喝。 她怎樣榮耀自己，怎樣奢華，也當叫她照樣痛苦悲哀；因她心裡說：我坐了皇后的位，並不是寡婦，決不至於悲哀。地上的君王，素來與她行淫、一同奢華的，看見燒她的煙，就必為她哭泣哀號。因怕她的痛苦，就遠遠地站著說：哀哉！哀哉！巴比倫大城，堅固的城啊，一時之間你的刑罰就來到了(啟十八6~7，9~10)！

(二)心中勇敢的人都被搶奪，他們睡了長覺，沒有一個英雄能措手。 雅各的神啊，你的斥責一發，坐車的、騎馬的都沉睡了(詩七十六5~6)。耶和華的使者出去，在亞述營中殺了十八萬五千人。清早有人起來，一看，都是死屍了(賽卅七36)。

(三)君王，名為萬軍之耶和華的說：我指著我的永生起誓：尼布甲尼撒來的勢派必像他泊在眾山之中，像迦密在海邊一樣(四十六18)。摩押變為荒場，敵人上去進了她的城邑，她所特選的少年人下去遭了殺戮。這是君王，名為萬軍之耶和華說的(四十八15)。行詭詐的在群中有公羊，他許願卻用有殘疾的獻給主，這人是可咒詛的！因為我是大君王，我的名在外邦中是可畏的。這是萬軍之耶和華說的(瑪一14)。

【耶五十一58】「“萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，他高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏。”」


〔文意註解〕「萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，他高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏」：萬軍之主耶和華宣告巴比倫寬闊的城墻必傾倒，城門被焚，民眾勞碌虛空困乏。

「寬闊的城牆」：巴比倫有兩重城牆，外層厚三點七公尺(十二英尺)，內層厚六點四公尺(廿一英尺)，兩層之間相隔六點四公尺(廿一英尺)。

「眾民所勞碌的」：巴比倫宏大城墻是被擄民眾用勞碌血汗所建，其成果卻付諸一炬，轉眼成空。其高大的城牆，寬約12米。高大的城門，高約62米，其規模可稱霸世界。這一切都為避免神審判的人為防禦手段。它們全然傾倒，見證了人手所作無法阻擋神罰罪。

「城牆傾倒……城門被火焚燒」：古代城市的主要城防設施是城牆和設防的城門地區。巴比倫的防禦系統包括兩堵圍繞全城的城牆。內牆的厚度是二十一呎，外郭則超過十二呎。考古學家至今未能挖掘到外郭的城門，內牆則建有九個巨大的城門，每個都以神祇為名。伊施他爾門已經出土修復，現存于柏林博物館。這門有獅子和龍的裝飾，古城的宏偉可以想見。城牆和城門都是以石塊和泥磚建成。但城門有些門室必須使用木材作為梁木和鷹架，以便調配士兵。石頭若被火燒，就會碎裂崩潰(士九42~49)。城牆被攻破並系統地傾倒，城門變廢墟後，這城的實際力量和象徵能力都會消失殆盡。但被波斯征服時，這城不戰而降，巴比倫人拱手相讓，接納波斯聯軍統治(五十43注釋)。

58節，巴比倫宏偉的城墻坍塌。這是神諭27。敵軍將徹底夷平巴比倫寬牆建築，並放火燒毀她的許多城門。過去俘虜勞力艱辛修造的巴比倫防御系統都是枉費心機勞力。他們耗盡國庫防務體系建筑物，都將付之一炬(64節；來二13)。在這個、集合的神諭中，使用相當的篇幅描述審判巴比倫是無懈可擊的，無一句提到重建和復興，未提餘民，甚至沒有暗示血流成河的刀光劍影復仇，殺盡所有人之前，有片刻歇息。

巴比倫480個廣闊寬牆，或96，000碼或近50英哩，寬達50肘，高達200肘，每肘43－53釐米或半米。在主前516年，大利烏成為帝王，他除去100個銅門，將其高度降至50肘約25米。這些巨型城防，現今並無一處遺跡存留，標誌出當年巴比倫大城的所在。

〔話中之光〕(一)城墻坍塌。我必刑罰巴比倫的彼勒，使他吐出所吞的。萬民必不再流歸他那裡，巴比倫的城牆也必坍塌了。說：巴比倫因耶和華所要降於她的災禍必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。耶利米的話到此為止(44，64節)。追趕我們的到了我們的頸項上，我們疲乏不得歇息(哀五5)。眾民所勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空，不都是出於萬軍之耶和華嗎(哈二13)？你們要在她四圍呐喊，她已經投降，外郭坍塌了，城牆拆毀了，因為這是耶和華報仇的事。你們要向巴比倫報仇，她怎樣待人，也要怎樣待她(五十15)。

(二)到處着火，門閂折斷。巴比倫的勇士止息爭戰，藏在堅壘之中，他們的勇力衰盡，好像婦女一樣。巴比倫的住處有火著起，門閂都折斷了。他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽(30節；九5)。應當在淨光的山豎立大旗，向群眾揚聲招手，使他們進入貴胄的門！我耶和華所膏的居魯士，我攙扶他的右手，使列國降伏在他面前。我也要放鬆列王的腰帶，使城門在他面前敞開，不得關閉。我對他如此說：我必在你前面行，修平崎嶇之地；我必打破銅門，砍斷鐵閂。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事(賽十三2；四十五1~2；四十七13)！

(三)離開巴比倫。我們想醫治巴比倫，她卻沒有治好。離開她吧！我們各人歸回本國，因為她受的審判通於上天，達到穹蒼(9節)。所羅門上行之詩。若不是耶和華建造房屋，建造的人就枉然勞力；若不是耶和華看守城池，看守的人就枉然警醒(詩一百廿七1)。他們必不徒然勞碌，所生產的也不遭災害，因為都是蒙耶和華賜福的後裔，他們的子孫也是如此(賽六十五23)。

【耶五十一59】「猶大王西底家在位第四年，上巴比倫去的時候，瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子西萊雅與王同去(西萊雅是王宮的大臣)，先知耶利米有話吩咐他。」


〔原文字義〕「瑪西雅」耶和華是避難所；「尼利亞」耶和華的燈；「耶利米」耶和華所指定的；「西萊雅」耶和華是領袖；「吩咐」命令。

〔文意註解〕「猶大王西底家在位第四年，上巴比倫去的時候，瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子西萊雅與王同去(西萊雅是王宮的大臣)，先知耶利米有話吩咐他」：西底家第四年，巴錄的兄弟西萊雅隨從王去巴比倫，先知有話吩咐他。

「西萊雅」：西萊雅是耶利米的書記巴錄的兄弟(卅二12)，也是西底家王的侍從長。巴比倫王因西底家的背叛大為惱火(廿七12~22)。王與西萊雅一同去巴比倫，就是為了與巴比倫王重新和好，與後文西萊雅不同(卅六26；四十8；五十二24~27)。

「西萊雅是王宮的大臣」：軍需官，在軍隊停下來紮營時負責後勤安排的官員。耶利米勸百姓服從巴比倫的時候(廿七1~15)，他也預言巴比倫最終的毀滅。西萊雅把書卷拋進幼發拉底河，象徵巴比倫的毀滅(五十一63~64)。

西底家上巴比倫可能為了使尼布甲尼撒王釋疑 (廿七及廿九章注)，保證他對巴比倫的忠誠，並奉上定期貢物。隨行西萊雅是巴錄的兄弟，
不同後文的同名人西萊雅(卅六26；四十8；五十二24)。

59~64節，巴比倫將要滅亡戲劇化描述的一組預言，耶利米通過象徵性行動，向猶大百姓強調此預言必成就。神再三向巴比倫宣告審判，為使以色列百姓通過外邦所受審判，認識敬畏真神，以色列的神至關重要(申十12)。

59節，下面的這信息是耶利米給尼利亞的兒子西萊雅的，就在主前593年，他要陪同西底家去巴比倫的時候。那時，尼布甲尼撒可能已經吩咐他的傀儡王西底家要忠於他們的協定，早在其後一年，西底家企圖謀反。西萊雅是巴錄的兄弟(卅二12)，軍需大臣這稱號表明他必須負責王和其他官員與王旅途中每夜的供應。

〔話中之光〕(一)尼利亞。當著我叔叔的兒子哈拿篾和畫押做見證的人，並坐在護衛兵院內的一切猶大人眼前，交給瑪西雅的孫子、尼利亞的兒子巴錄(卅二12)。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上(卅六4)。猶大王約西亞的兒子約雅敬第四年，尼利亞的兒子巴錄將先知耶利米口中所說的話寫在書上(四十五1)。當年，就是猶大王西底家登基第四年五月，基遍人押朔的兒子先知哈拿尼雅，在耶和華的殿中當著祭司和眾民對我說(廿八1)。西底家登基的時候年二十一歲，在耶路撒冷做王十一年。他母親名叫哈慕她，是立拿人耶利米的女兒(五十二1)。

【耶五十一60】「耶利米將一切要臨到巴比倫的災禍，就是論到巴比倫的一切話寫在書上。」


〔文意註解〕「耶利米將一切要臨到巴比倫的災禍，就是論到巴比倫的一切話寫在書上」：這裏的書，沒提巴錄，這部分最後論巴比倫滅亡的預言，可能是先知自己親自筆錄的，並非耶利米書全卷(卅六4)。

60節，耶利米親自書寫關於災禍臨到，巴比倫必滅亡的所有預言。

〔話中之光〕(一)耶和華以色列的神如此說：你將我對你說過的一切話都寫在書上。耶和華說：日子將到，我要使我的百姓以色列和猶大被擄的人歸回。我也要使他們回到我所賜給他們列祖之地，他們就得這地為業。這是耶和華說的(卅2~3)。你取一書卷，將我對你說攻擊以色列和猶大並各國的一切話，從我對你說話的那日，就是從約西亞的日子起，直到今日，都寫在其上。或者猶大家聽見我想要降與他們的一切災禍，各人就回頭，離開惡道，我好赦免他們的罪孽和罪惡。所以耶利米召了尼利亞的兒子巴錄來，巴錄就從耶利米口中，將耶和華對耶利米所說的一切話寫在書卷上。於是耶利米又取一書卷，交給尼利亞的兒子文士巴錄，他就從耶利米的口中寫了猶大王約雅敬所燒前卷上的一切話，另外又添了許多相仿的話(卅六2~4，32)。耶利米對西萊雅說：你到了巴比倫，務要念這書上的話(61節)。耶和華對我說：你取一個大牌，拿人所用的筆，寫上：瑪黑珥沙拉勒哈施罷斯。我要用誠實的見證人，祭司烏利亞和耶比利家的兒子撒迦利亞記錄這事。我以賽亞與妻子同室，她懷孕生子。耶和華就對我說：給他起名叫瑪黑珥沙拉勒哈施罷斯，因為在這小孩子不曉得叫父叫母之先，大馬士革的財寶和撒馬利亞的擄物必在亞述王面前搬了去。現今你去，在他們面前將這話刻在版上，寫在書上，以便傳留後世，直到永永遠遠(賽八1~4；卅8)。

(二)但以理啊，你要隱藏這話，封閉這書，直到末時。必有多人來往奔跑，知識就必增長(但十二4)。他對我說：將這默示明明地寫在版上，使讀的人容易讀。因為這默示有一定的日期，快要應驗，並不虛謊。雖然遲延，還要等候，因為必然臨到，不再遲延(哈二2~3)。你所看見的當寫在書上，達於以弗所、士每拿、別迦摩、推雅推喇、撒狄、非拉鐵非、老底嘉那七個教會。所以你要把所看見的和現在的事，並將來必成的事，都寫出來(啟一11，19)。

【耶五十一61】「耶利米對西萊雅說：“你到了巴比倫務要念這書上的話。”」


〔原文字義〕「西萊雅」耶和華是領袖；「念」宣讀、喊叫、召集、求告、朗讀。

〔文意註解〕「耶利米對西萊雅說：你到了巴比倫務要念這書上的話」：耶利米囑咐西萊雅到巴比倫務必宣讀耶利米書卷的話給被擄之民。這書是寫巴比倫必然滅亡的結論。

61~62節，先知耶利米囑咐西萊雅務必要讀他寫的書卷，論巴比倫必滅亡的結語。就在巴比倫這一切戰亂、耶京被毀，百姓被擄的歸零地，也是國家民族劇烈變動的起源地和中心。宣告內容是神要使巴比倫比完全毀滅，便為荒場，宣讀對像的重點包括猶大被擄之民，但也不限於他們。錫萊雅攜帶耶利米的審判巴比倫書卷去宣讀，類似於先知約拿領耶和華之命，到尼尼微大城宣告亞述帝國將毀滅，要他們悔改。

〔話中之光〕(一)耶利米將一切要臨到巴比倫的災禍，就是論到巴比倫的一切話，寫在書上。又說：耶和華啊，你曾論到這地方說要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼(60~61節)。

【耶五十一62】「又說：“耶和華啊，你曾論到這地方說：要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼。」


〔原文字義〕「剪除」切開、砍下、立約。

〔文意註解〕「又說：耶和華啊，你曾論到這地方說：要剪除，甚至連人帶牲畜沒有在這裡居住的，必永遠荒涼」：耶利米向神重申，說，神曾經論到巴勒底之地，再無人畜居住，必永遠荒涼。

〔話中之光〕(一)耶和華說：你這行毀滅的山哪，就是毀滅天下的山，我與你反對。我必向你伸手，將你從山巖滾下去，使你成為燒毀的山。人必不從你那裡取石頭為房角石，也不取石頭為根基石，你必永遠荒涼。這是耶和華說的。地必震動而瘠苦；因耶和華向巴比倫所定的旨意成立了，使巴比倫之地荒涼，無人居住。巴比倫必成為亂堆，為野狗的住處，令人驚駭、嗤笑，並且無人居住。她的城邑變為荒場、旱地、沙漠，無人居住、無人經過之地。耶利米對西萊雅說：你到了巴比倫，務要念這書上的話(25~26，29，37，43，61節)。因有一國從北方上來攻擊她，使她的地荒涼，無人居住，連人帶牲畜都逃走了。因耶和華的憤怒，必無人居住，要全然荒涼。凡經過巴比倫的要受驚駭，又因她所遭的災殃嗤笑。所以曠野的走獸和豺狼必住在那裡，鴕鳥也住在其中，永無人煙，世世代代無人居住。耶和華說：必無人住在那裡，也無人在其中寄居，要像我傾覆所多瑪、蛾摩拉，和鄰近的城邑一樣(五十3，13，39~40)。

(二)巴比倫素來為列國的榮耀，為迦勒底人所矜誇的華美，必像神所傾覆的所多瑪、蛾摩拉一樣。其內必永無人煙，世世代代無人居住。阿拉伯人也不在那裡支搭帳篷，牧羊的人也不使羊群臥在那裡。只有曠野的走獸臥在那裡，咆哮的獸滿了房屋，鴕鳥住在那裡，野山羊在那裡跳舞。豺狼必在她宮中呼號，野狗必在她華美殿內吼叫。巴比倫受罰的時候臨近，她的日子必不長久。萬軍之耶和華說：我必興起攻擊他們，將巴比倫的名號和所餘剩的人，連子帶孫一併剪除。我必使巴比倫為箭豬所得，又變為水池，我要用滅亡的掃帚掃淨她。這是萬軍之耶和華說的(賽十三19~22；十四22~23)。天哪，眾聖徒、眾使徒、眾先知啊！你們都要因她歡喜，因為神已經在她身上申了你們的冤。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了。彈琴、作樂、吹笛、吹號的聲音在你中間決不能再聽見。各行手藝人在你中間決不能再遇見。推磨的聲音在你中間決不能再聽見。燈光在你中間決不能再照耀。新郎和新婦的聲音在你中間決不能再聽見。你的客商原來是地上的尊貴人，萬國也被你的邪術迷惑了(啟十八20~23)。

(三)被擄七十年為滿。刑罰巴比倫，以色列、猶大地必恢復重建。我必召北方的眾族和我僕人巴比倫王尼布甲尼撒來攻擊這地和這地的居民，並四圍一切的國民。我要將他們盡行滅絕，以致他們令人驚駭、嗤笑，並且永久荒涼。七十年滿了以後，我必刑罰巴比倫王和那國民，並迦勒底人之地，因他們的罪孽使那地永遠荒涼。這是耶和華說的(廿五9，12)。我必使你永遠荒涼，使你的城邑無人居住，你的民就知道我是耶和華(結卅五9)。萬軍之耶和華如此說：在這荒廢無人民、無牲畜之地並其中所有的城邑，必再有牧人的住處，他們要使羊群躺臥在那裡(卅三12)。

【耶五十一63】「你念完了這書，就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中，」


〔原文字義〕「石頭」石塊、法碼、寶石；「栓」綁，陰謀背叛、結盟；「扔」拋棄、拋出、趕出、擲。

〔文意註解〕「你念完了這書」：你西來雅當眾讀完這書。

「這書」：指耶利米所寫的論巴比倫必滅亡結語的書卷。

「就把一塊石頭拴在書上，扔在幼發拉底河中」：示意巴比倫將永遠滅亡的象徵性行為。這種象徵行為是耶利米照神指示而行。耶利米傳達神所默示的預言有七次特徵性行為。計有以下例子：

1.買麻布帶束腰，將腰帶藏幼發拉底河磐石穴，過多日取出麻帶糜爛(十三1~11)；

2.過獨身生活，不可娶妻生兒養女(十六1~9)；

3.下到窯匠的家，觀察窯匠弄泥土製器(十八1~8)；

4.買窯匠的瓦瓶，在長老眼前打碎瓦瓶(十九1~13)；

5.做繩索與軛，加己頸項上，以索和軛寓意列國使巴比倫王為奴(廿七1~2)；

6.買亞拿突那地，將來必歸故土重建家園(卅二6~44)等。

63~64節，吩咐西萊雅宣讀書卷後，綁上石頭扔進幼發拉底河中，以此宣告就如書卷沉入河底，巴比倫也和書卷一樣沉入河底，再也不會興起。這是因為耶和華對她施行審判(啟十八21)。巴比倫的領袖們設法使巴比倫國存留，是枉費心機，絕對無法抵擋耶和華毀滅巴比倫的目的(58節)。

值得注意的是，耶利米勸誡聽神言歸降巴比倫之時，他同時預言巴比倫必傾覆。有人似覺難以理解這兩章來自耶利米手筆，尤其對比他早些時候對巴比倫的態度。耶利米忠實於耶和華指定的使命，四十多年如一日，他是至死忠心的神僕。

〔話中之光〕(一)有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裡說：巴比倫大城也必這樣猛力地被扔下去，決不能再見了(啟十八21)。

(二)表示神秘巴比倫的沉淪毀滅。要拿著你所買的腰帶，就是你腰上的帶子，起來往幼發拉底河去，將腰帶藏在那裡的磐石穴中(十三4)。你要在同去的人眼前打碎那瓶，對他們說：萬軍之耶和華如此說：我要照樣打碎這民和這城，正如人打碎窯匠的瓦器，以致不能再囫圇。並且人要在陀斐特葬埋屍首，甚至無處可葬(十九10~11)。耶利米向眾百姓說完了耶和華他們神的一切話，就是耶和華他們神差遣他去所說的一切話(四十三1)。

【耶五十一64】「說：‘巴比倫因耶和華所要降與他的災禍，必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。’”耶利米的話到此為止。」


〔原文字義〕「災禍」邪惡、禍患、災難、痛苦、不幸；「沉」下沉、下陷；「興起」起來、設立、堅立。

〔文意註解〕「說：巴比倫因耶和華所要降與他的災禍，必如此沉下去，不再興起，人民也必困乏。耶利米的話到此為止」：巴比倫因神所降災禍必沉淪，必不再起。

「巴比倫……如此沉下去，不再興起」：上文象徵性行為所有的意義(63節)。巴比倫將永遠沉淪，不再起來，她在幼發拉底河床，水不乾涸她必不見天日(啟十八21)。

「耶利米的話到此為止」：編輯者批註。

64節，耶利米書寫的末節。
餘下部分可能由他助手巴錄代筆。定罪懲罰巴比倫的因由：

1.巴比倫狂傲(五十13~32；五十一25~26)；

2.巴比倫拜偶像(五十38；五十一17~18)；

3.巴比倫對抗耶和華神的罪惡(五十14，24，29；五十一5)。

巴比倫對抗神的全部罪惡，除驕傲和拜偶像之外，並未完全表明，雖然包含許多攻擊猶大，其殘暴之惡超出神用她作器具的目的(五十33)。首次在耶利米審判列國的預言合集中，是針對她對神百姓的惡行(五十，五十一)。這兩章沒有資料明示居魯士最后征服巴比倫 沒有毀壞大城，但更是論到巴比倫被其仇敵逐項毀滅，但未指明波斯帝國軍隊所為。

顯然，這兩章的預言實現了。於主前539年巴比倫被北方敵人聯軍摧毀。然而其摧毀方法細節和程度範圍，卻與耶利米所預言的，有些不同(五十3~10，14~16，19~20，26, 39~46；五十一6，45。為何神不在主前539年或稍後幾年徹底抹去巴比倫？至少有一種可能，在尼布甲尼撒權力達於巔峰時，他降卑的見證有影響，打開了主前539年的憐憫之門(但四34~37)。顯然，自從神的慷慨回應，甚至達於壞王亞哈，瑪拿西，或大城尼尼微，他垂顧超越想象的一半路程，來俯就痛悔的人。許多解經家，特別是前千禧派尋求實現預言，在未來更劇烈的、永久性的巴比倫的毀滅。他們這些人相信啟示錄十七和十八章提供了未來進一步傾覆。有些人期待未來重建大城，只為其後某個時候摧毀它。巴比倫大城將被重建，只為大災難時期被摧毀，督基再來建立祂的千禧年國度。另一些無千禧年派，也期待或近或遠預言要實現。其他無千禧年派認為只有一個近期實現。

許多前千禧年學者認為，古代巴比倫代表了某種現代形式的敗亡在視野中。另外的學者認為，啟示錄並非描述文獻上和歷史上巴比倫的敗亡，但是神秘的巴比倫敗亡已經貫徹到聖經故事的始終，筆者相信巴比倫的末世審判，雖然並非必要有一個巴比倫城的重建(啟十七~十八)。諸如出現在這些神諭中摧毀的詞語，在古代中近東的文件中是常有的。這些籠統表達了毀滅性的失敗和毀壞，但並不總涉及細節應驗。

許多無千禧年學者認為，這些預言早已在瑪代波斯覆滅的時候就應驗了，並且在屬靈上最後摧毀神百姓的狂傲仇敵的代表巴比倫，是藉著耶穌基督在各各他山救贖所供應的。

附後，跋。第五十二章。這章多有相似於王下廿四18~廿五30，除外基大利被謀殺的故事(廿五22~26)。這章記錄許多敘事符合於現實應驗許多耶利米預言的耶路撒冷被毀，百姓被擄流放，和重建的希望，所以適於作為耶利米這書卷的結語。時間證實了耶利米正確，假先知謬誤。這篇後記見證了耶利米事工。這激勵人的作者，有可能並非耶利米本人。

〔話中之光〕(一)海水漲起漫過巴比倫，她被許多海浪遮蓋(42節)。你要對他們說：萬軍之耶和華以色列的神如此說：你們要喝，且要喝醉，要嘔吐，且要跌倒不得再起來，都因我使刀劍臨到你們中間(廿五27)。但祂必以漲溢的洪水淹沒尼尼微，又驅逐仇敵進入黑暗。尼尼微人哪，設何謀攻擊耶和華呢？祂必將你們滅絕淨盡，災難不再興起(鴻一8~9)。又有第二位天使接著說：叫萬民喝邪淫、大怒之酒的巴比倫大城傾倒了！傾倒了！他大聲喊著說：巴比倫大城傾倒了！傾倒了！成了鬼魔的住處和各樣污穢之靈的巢穴，並各樣污穢可憎之雀鳥的巢穴。有一位大力的天使舉起一塊石頭，好像大磨石，扔在海裏，說：巴比倫大城也必這樣猛力的被扔下去，決不能再見了(啟十四8；十八2，21)。

(二)萬軍之耶和華如此說：巴比倫寬闊的城牆必全然傾倒，她高大的城門必被火焚燒。眾民所勞碌的必致虛空，列國所勞碌的被火焚燒，他們都必困乏(58節)。各國民中凡認識你的，都必為你驚奇。你令人驚恐，不再存留於世，直到永遠(結廿八19)。眾民所勞碌得來的被火焚燒，列國由勞乏而得的歸於虛空，不都是出於萬軍之耶和華嗎(哈二13)？祂要挫折王子的驕氣，祂向地上的君王顯威可畏(詩七十六12)。

(三)至此。願這地長蒺藜代替麥子，長惡草代替大麥。約伯的話說完了(伯卅一40)。耶西的兒子大衛的祈禱完畢(詩七十二20)。你籌劃太多以致疲倦，讓那些觀天象的、看星宿的、在月朔說預言的都站起來，救你脫離所要臨到你的事(賽四十七13)！他們各人欺哄鄰舍，不說真話；他們教舌頭學習說謊，勞勞碌碌地作孽(九5)。

叁、靈訓要義

【再論審判巴比倫】

一、宣告巴比倫滅亡，正值帝國鼎盛不可一世――宣告她必被颶風颳走(1節)

二、預告她滅亡只須一次，再告為餘民不絕望――悔改靠神離開巴比倫(2~6節)

三、北方聯軍來簸揚使地空虛，不憐惜滅全軍――奔逃出來不陷她罪中(2~6節)

四、以色列猶大雖違背神犯罪，卻不被神丟棄――神向巴比倫施行報應(2~6節)

五、她素來是耶和華憤怒金杯，萬國喝醉癲狂――為她頃刻崩壞而哀號(7~8節)

六、離開她吧基列乳香治不好，各人歸回本國――她受審通上天達穹蒼(9節)

七、到錫安報告神的作為，耶和華彰顯公義――激動瑪代君王來毀滅(10~11節)

八、耶和華為自己報仇，為祂聖殿報仇――水斷流敵如螞蚱攻擊吃盡(12~14節)

【頌贊萬有的創造主】

一、用能力創造大地，用智慧立世界，用聰明鋪張穹蒼――頌讃萬有的主(15節)

二、祂發聲多水激動雲霧上騰，電閃雷鳴祂府庫帶出風――舉目看誰造物(16節)

三、拜偶像成畜類愚昧無知，造偶像無氣息――巴比倫混亂虛假必除(17~18節)

四、雅各的份是萬有的主，以色列祂的產業――萬軍之耶和華是祂的名(19節)

五、連説廿次用你，巴比倫打碎列國――你不過是神審判的戰斧兵器(20~23節)

六、神報復迦勒底人在錫安的諸惡――毀滅天下的大山必滾下燒滅(24~25節)

七、巴比倫壓倒優勢摧毀列國，必集合聯軍攻擊她――這是耶和華所定(27～32節)

八、碾壓列邦的巴比倫像踹谷的禾場，收割她之時就到了――萬軍之主説(33節)

【紀念耶和華，追想耶路撒冷】

一、以色列悲歌控訴尼布甲尼撒像大魚吞我――壓碎我成虛空器皿被逐(34節)

二、巴比倫強暴苦待錫安，流人血的罪歸她――歸到迦勒底居民的頭上(35節)

三、所以耶和華如此說，我必為你伸冤報仇――使她的海枯竭泉源乾涸(36節)

四、巴比倫成亂堆野狗住處，令人驚駭嗤笑――無人居住吼叫如獅咆哮(36~38節)

五、貪食獅子狂吃，擺酒席使他們沉醉不醒――如羊羔綿羊到宰殺之地(39~40節)

六、她何竟被攻取，何竟被佔變列國中荒場――海水漫過，她被浪遮蓋(41~42節)

七、城邑變旱地沙漠無人經過，必刑罰彼勒――吐所吞無人歸城牆坍塌(43~44節)

八、我民哪從巴比倫出來，逃避耶和華烈怒――以色列的神是你的救主(45節)

九、聽神言投降不要懼怕，神必報應巴比倫――被擄之民得救盼望(6，46~49節)

十、避刀劍快走別站，紀念主和耶路撒冷――主照她罪加倍報應(50節，啟十八6)

十一、七十年滿回歸故土，重建以色列――忍耐到底必然得救(五十8~10；太十22；廿四3~13)

【恢復以色列，審判巴比倫】

一、耶利米先知預言以色列恢復(15~19節)――在審判巴比倫之後(20~24節)

二、巴比倫要為在錫安殘暴受報(20~24節)―― 瑪代大利烏代神審判(27~32節)

三、要臨到巴比倫的審判(25~26節)――照選民哀求控訴審判巴比倫(33~40節)

四、巴比倫受報哀歌(41~44節)――六次宣告她滅亡，神報應審判(54~58節五十15；賽五十九18)

【巴比倫覆亡，永不興起】

一、外人進聖殿，選民聽辱罵蒙羞――罰其拜天后聖殿虛假宗教(51節；七4，18)

二、神必刑罰巴比倫人雕刻的偶像――她雖升天為堅固，從神來殺戮(52~53節)

三、哀聲從巴比倫來，毀滅聲發出――敵如波浪砰訇，巴比倫變荒場(54~55節)

四、行毀滅的臨到，勇士被捉弓斷――耶和華施報使她首領長睡不醒(56~57節)

五、寬闊城墻傾倒，高大城門焚燒――其民虛空列國勞碌被焚至困乏(58節)

六、西底家王四年巴錄兄西萊雅與王上巴比倫――為先知耶利米傳話(59節)

七、論巴比倫災禍臨到必滅亡的耶利米書――到巴比倫必念這書的話(60~61節)

八、耶和華論迦勒底之地必要剪除――連人帶畜不居此地，必永遠荒涼(62節)

九、念完這書拴上石頭扔在大河中――巴比倫必沉底覆亡，永不興起(63~64節)

十、討罪巴比倫對抗神狂傲拜偶像，焚毀聖城聖殿――耶利米的話到此為止(五十13～38；五十一5，17～18，25～26)

【耶利米遵命，以象徵性行為傳神諭】

一、買麻布帶束腰，將腰帶藏幼發拉底河磐石穴，過多日取出麻帶糜爛(十三1~11)

二、過獨身生活，不可娶妻生兒養女(十六1~9)

三、下到窯匠的家，觀察窯匠弄泥土製器(十八1~8)

四、買窯匠的瓦瓶，在長老眼前打碎瓦瓶(十九1~13)

五、做繩索與軛，加己頸項上，以索和軛寓意列國使巴比倫王為奴(廿七1~2)

六、買亞拿突那地，將來必歸故土重建家園(卅二6~44)

七、唸完耶利米書，把石頭拴在書上，扔在幼法拉底河中(五十一63~64)

── 周安娜(Anna M.
Zhou)

郵址：azsee2003@yahoo.com

參考書目：請參閱「耶利米書提要」末尾處
